# 📚 Module 1 - Chapitre 1 - Leçon 5
# Induction forte et induction structurelle

---

## 📋 Métadonnées de la leçon

**Identifiant** : M1.C1.L5  
**Titre** : Induction forte et induction structurelle  
**Prérequis** : M1.C1.L4 (Preuve par contradiction et par récurrence)  
**Temps d'étude estimé** : 5 heures

---

## 🎯 Objectifs d'apprentissage

À la fin de cette leçon, vous serez capable de :

1. **Maîtriser l'induction forte** en profondeur, en comprenant quand et pourquoi elle est nécessaire plutôt que l'induction simple, et en construisant des preuves sophistiquées qui nécessitent l'accès à plusieurs cas précédents.

2. **Définir formellement des structures de données inductives** (listes, arbres, expressions) en utilisant des définitions récursives précises qui serviront de base pour les preuves par induction structurelle.

3. **Appliquer l'induction structurelle** pour prouver des propriétés sur des structures de données récursives telles que les listes chaînées, les arbres binaires, et les expressions arithmétiques, en établissant clairement les cas de base et les cas inductifs.

4. **Prouver la correction d'algorithmes récursifs sur structures de données** en utilisant l'induction structurelle comme technique naturelle qui épouse la structure récursive à la fois des données et du code.

5. **Implémenter en JavaScript** des structures de données inductives et des algorithmes récursifs sur ces structures, avec des preuves formelles de correction qui accompagnent le code.

6. **Reconnaître la correspondance profonde** entre définitions inductives, fonctions récursives, et preuves par induction structurelle, en voyant ces trois concepts comme des facettes différentes de la même idée fondamentale.

---

## 📖 Contenu exhaustif de la leçon

### 🔄 1. Induction forte : approfondissement et exemples sophistiqués

Dans la leçon précédente (M1.C1.L4), nous avons introduit le principe d'induction forte. Rappelons brièvement ce principe avant de l'approfondir avec des exemples plus complexes qui montrent toute sa puissance.

#### Rappel du principe

**Induction simple** : Pour prouver ∀n ≥ n₀, P(n), on montre :
- Cas de base : P(n₀)
- Étape inductive : ∀k ≥ n₀, P(k) → P(k+1)

**Induction forte** : Pour prouver ∀n ≥ n₀, P(n), on montre :
- Cas de base : P(n₀) [et éventuellement P(n₀+1), ..., P(n₀+m)]
- Étape inductive forte : ∀k ≥ n₀, [P(n₀) ∧ P(n₀+1) ∧ ... ∧ P(k)] → P(k+1)

La différence clé est dans l'hypothèse d'induction. L'induction simple vous donne accès seulement au cas précédent immédiat (P(k)). L'induction forte vous donne accès à tous les cas précédents (P(n₀), P(n₀+1), ..., P(k)). Pensez-y comme à la différence entre un algorithme qui fait un seul appel récursif au cas n-1 versus un algorithme qui pourrait faire des appels récursifs à plusieurs cas précédents.

#### Exemple sophistiqué 1 : Jeu de Nim et stratégie gagnante

Le **jeu de Nim** est un jeu mathématique classique. Dans sa version simple, deux joueurs retirent alternativement 1, 2, ou 3 jetons d'un tas contenant initialement n jetons. Le joueur qui retire le dernier jeton perd.

**Théorème** : Pour tout n ≥ 1, la position du jeu avec n jetons est soit gagnante (le joueur dont c'est le tour peut forcer une victoire), soit perdante (l'adversaire peut forcer une victoire quel que soit le coup joué). Plus précisément :
- n est une position perdante si et seulement si n ≡ 1 (mod 4)
- n est une position gagnante si et seulement si n ≢ 1 (mod 4)

**Preuve par induction forte sur n** :

Définissons formellement ce que signifient "gagnante" et "perdante". Une position est **perdante** pour le joueur actuel si, quel que soit son coup, il laisse l'adversaire dans une position gagnante. Une position est **gagnante** pour le joueur actuel s'il existe au moins un coup qui laisse l'adversaire dans une position perdante.

**Cas de base** :
- n = 1 : Le joueur doit retirer 1 jeton (le seul coup possible) et perd immédiatement. Position perdante. 1 ≡ 1 (mod 4). ✓
- n = 2 : Le joueur peut retirer 1 jeton, laissant n = 1 à l'adversaire (position perdante). Position gagnante. 2 ≢ 1 (mod 4). ✓
- n = 3 : Le joueur peut retirer 2 jetons, laissant n = 1 à l'adversaire (position perdante). Position gagnante. 3 ≢ 1 (mod 4). ✓
- n = 4 : Le joueur peut retirer 3 jetons, laissant n = 1 à l'adversaire (position perdante). Position gagnante. 4 ≢ 1 (mod 4). ✓
- n = 5 : Analysons tous les coups possibles :
  - Retirer 1 → laisse n = 4 (gagnante par cas précédent)
  - Retirer 2 → laisse n = 3 (gagnante par cas précédent)
  - Retirer 3 → laisse n = 2 (gagnante par cas précédent)
  Tous les coups laissent l'adversaire dans une position gagnante. Position perdante. 5 ≡ 1 (mod 4). ✓

**Étape d'induction forte** :
Soit k ≥ 5 un entier quelconque.

Hypothèse d'induction forte : Pour tout i tel que 1 ≤ i ≤ k, la position avec i jetons est perdante si et seulement si i ≡ 1 (mod 4).

Considérons la position avec k+1 jetons.

**Cas 1** : k+1 ≡ 1 (mod 4)

Nous devons montrer que cette position est perdante, c'est-à-dire que tous les coups possibles laissent l'adversaire dans une position gagnante.

Les coups possibles sont de retirer 1, 2, ou 3 jetons, laissant respectivement k, k-1, ou k-2 jetons.

Calculons les congruences modulo 4 :
- Si k+1 ≡ 1 (mod 4), alors k ≡ 0 (mod 4), donc k ≢ 1 (mod 4)
- k-1 ≡ -1 ≡ 3 (mod 4), donc k-1 ≢ 1 (mod 4)
- k-2 ≡ -2 ≡ 2 (mod 4), donc k-2 ≢ 1 (mod 4)

Par l'hypothèse d'induction forte (puisque k, k-1, k-2 ≤ k), les positions avec k, k-1, et k-2 jetons sont toutes gagnantes.

Donc tous les coups possibles laissent l'adversaire dans une position gagnante, donc k+1 est perdante. ✓

**Cas 2** : k+1 ≢ 1 (mod 4)

Nous devons montrer qu'il existe au moins un coup qui laisse l'adversaire dans une position perdante.

Puisque k+1 ≢ 1 (mod 4), alors k+1 ≡ 0, 2, ou 3 (mod 4).

- Si k+1 ≡ 0 (mod 4), retirons 3 jetons : reste k-2 ≡ -2 ≡ 2 (mod 4). Puis 2 - 1 = 1 ≡ 1 (mod 4). Non, attendons...

Recalculons plus soigneusement. Si k+1 ≡ r (mod 4) où r ∈ {0, 2, 3}, trouvons combien retirer pour atteindre une position ≡ 1 (mod 4) :

- Si k+1 ≡ 0 (mod 4), retirer 3 laisse k-2 ≡ -3 ≡ 1 (mod 4) ✓
- Si k+1 ≡ 2 (mod 4), retirer 1 laisse k ≡ 1 (mod 4) ✓
- Si k+1 ≡ 3 (mod 4), retirer 2 laisse k-1 ≡ 1 (mod 4) ✓

Dans chaque cas, il existe un coup qui laisse l'adversaire avec un nombre de jetons ≡ 1 (mod 4), qui par l'hypothèse d'induction forte est une position perdante.

Donc k+1 est gagnante. ✓

Par le principe d'induction forte, le théorème est vrai pour tout n ≥ 1. ∎

**Pourquoi l'induction forte était nécessaire** : Dans l'étape inductive, nous avions besoin de connaître le statut de plusieurs positions précédentes (k, k-1, k-2), pas seulement de k. L'induction simple ne nous donnerait que P(k), ce qui serait insuffisant.

**Implémentation en JavaScript** :

```javascript
/**
 * Détermine si une position au jeu de Nim est gagnante ou perdante
 * 
 * @param {number} n - Nombre de jetons restants
 * @returns {object} { isWinning: boolean, bestMove: number|null }
 */
function nimPosition(n) {
  // Position perdante si n ≡ 1 (mod 4)
  const isWinning = (n % 4 !== 1);
  
  let bestMove = null;
  if (isWinning) {
    // Trouver le coup qui laisse l'adversaire en position perdante
    // Nous voulons atteindre un multiple de 4 + 1
    const target = Math.floor((n - 1) / 4) * 4 + 1;
    bestMove = n - target;
    
    // Vérification que c'est un coup valide (1, 2, ou 3)
    if (bestMove < 1 || bestMove > 3) {
      // Cas n ≤ 3 : simplement retirer n-1 pour laisser 1
      bestMove = Math.min(n - 1, 3);
    }
  }
  
  return { isWinning, bestMove };
}

// Vérification pour les premiers cas
console.log(nimPosition(1));  // { isWinning: false, bestMove: null }
console.log(nimPosition(5));  // { isWinning: false, bestMove: null }
console.log(nimPosition(9));  // { isWinning: false, bestMove: null }
console.log(nimPosition(2));  // { isWinning: true, bestMove: 1 }
console.log(nimPosition(6));  // { isWinning: true, bestMove: 1 }
console.log(nimPosition(10)); // { isWinning: true, bestMove: 1 }
```

#### Exemple sophistiqué 2 : Partition d'entiers et théorème de Sylvester-Frobenius

**Théorème (problème des pièces de monnaie)** : Soient a et b deux entiers positifs premiers entre eux (PGCD(a,b) = 1). Il existe un entier N tel que pour tout n ≥ N, n peut être représenté comme combinaison linéaire non-négative de a et b, c'est-à-dire n = xa + yb pour des entiers non-négatifs x et y.

De plus, le plus grand entier qui ne peut pas être représenté ainsi est exactement N = ab - a - b (appelé le **nombre de Frobenius** pour a et b).

**Exemple** : Si a = 3 et b = 5, alors ab - a - b = 15 - 3 - 5 = 7. En effet :
- 1, 2, 4, 7 ne peuvent pas être représentés
- Tous les n ≥ 8 peuvent l'être

**Preuve partielle par induction forte** (nous prouvons que tous n ≥ ab peuvent être représentés) :

Soit G = ab le seuil à partir duquel nous affirmons que tout entier peut être représenté.

**Cas de base** : Vérifions que les entiers de G à G+a-1 peuvent être représentés.

Pour tout k ∈ {0, 1, 2, ..., a-1}, considérons G + k = ab + k.

Puisque PGCD(a,b) = 1, il existe par le théorème de Bézout des entiers u et v tels que au + bv = 1.

Donc k = k(au + bv) = aku + bkv.

Si kv ≥ 0, nous avons ab + k = ab + aku + bkv = a(b + ku) + b(kv).

Si b + ku ≥ 0, c'est une représentation valide.

[La vérification complète que cela fonctionne toujours nécessite un peu plus d'algèbre, mais l'idée est là.]

**Étape d'induction forte** :
Soit n > G + a - 1 un entier quelconque.

Hypothèse d'induction forte : Pour tout i tel que G ≤ i < n, i peut être représenté comme xa + yb pour des x, y ≥ 0.

Considérons n.

Puisque n > G + a - 1, nous avons n - a ≥ G.

Par l'hypothèse d'induction forte, n - a peut être représenté : n - a = x₀a + y₀b pour des x₀, y₀ ≥ 0.

Donc n = (n - a) + a = x₀a + y₀b + a = (x₀ + 1)a + y₀b.

C'est une représentation de n avec des coefficients non-négatifs. ✓

Par le principe d'induction forte, tout n ≥ G = ab peut être représenté. ∎

**Application en JavaScript** :

```javascript
/**
 * Vérifie si n peut être représenté comme xa + yb avec x,y ≥ 0
 * en utilisant la programmation dynamique
 */
function canRepresent(n, a, b) {
  // DP[i] = true si i peut être représenté
  const dp = new Array(n + 1).fill(false);
  dp[0] = true;  // 0 = 0*a + 0*b
  
  for (let i = 1; i <= n; i++) {
    // Peut-on atteindre i en ajoutant a ou b à une valeur représentable ?
    if (i >= a && dp[i - a]) dp[i] = true;
    if (i >= b && dp[i - b]) dp[i] = true;
  }
  
  return dp[n];
}

/**
 * Trouve le nombre de Frobenius (plus grand entier non représentable)
 * pour deux nombres premiers entre eux
 */
function frobeniusNumber(a, b) {
  // Vérification que a et b sont premiers entre eux
  function gcd(x, y) {
    return y === 0 ? x : gcd(y, x % y);
  }
  
  if (gcd(a, b) !== 1) {
    throw new Error('a and b must be coprime');
  }
  
  return a * b - a - b;
}

// Test
const a = 3, b = 5;
console.log(`Frobenius number for ${a} and ${b}: ${frobeniusNumber(a, b)}`);
// Output: 7

for (let n = 1; n <= 20; n++) {
  console.log(`${n}: ${canRepresent(n, a, b) ? 'représentable' : 'NON représentable'}`);
}
```

---

### 🌳 2. Structures de données inductives : définitions formelles

Avant de pouvoir prouver des propriétés sur des structures de données par induction structurelle, nous devons d'abord les définir formellement de manière inductive. Une **définition inductive** (ou **définition récursive**) spécifie un ensemble en donnant :

1. **Cas de base** : Les éléments les plus simples qui appartiennent à l'ensemble
2. **Cas inductif** : Des règles pour construire de nouveaux éléments à partir d'éléments existants

Cette approche est exactement parallèle à la structure des preuves par induction et des fonctions récursives.

#### Définition inductive : Listes chaînées

Une **liste** d'éléments de type T est définie inductivement par :

**Cas de base** : `Nil` (ou `null`, la liste vide) est une liste.

**Cas inductif** : Si `element` est un élément de type T et `rest` est une liste d'éléments de type T, alors `Cons(element, rest)` est une liste.

En notation plus mathématique :

```
List<T> ::= Nil
         | Cons(T, List<T>)
```

Le symbole `::=` se lit "est défini comme" et `|` signifie "ou".

**Exemples** :
- `Nil` est une liste (cas de base)
- `Cons(1, Nil)` est une liste contenant [1]
- `Cons(2, Cons(1, Nil))` est une liste contenant [2, 1]
- `Cons(3, Cons(2, Cons(1, Nil)))` est une liste contenant [3, 2, 1]

**Implémentation en JavaScript** :

```javascript
/**
 * Représentation d'une liste chaînée avec constructeurs inductifs
 */
class ListNode {
  constructor(value, next = null) {
    this.value = value;  // element
    this.next = next;    // rest
  }
}

// Constructeur pour la liste vide
const Nil = null;

// Constructeur pour Cons
function Cons(value, rest) {
  return new ListNode(value, rest);
}

// Exemples de listes
const emptyList = Nil;
const list1 = Cons(1, Nil);  // [1]
const list2 = Cons(2, Cons(1, Nil));  // [2, 1]
const list3 = Cons(3, Cons(2, Cons(1, Nil)));  // [3, 2, 1]
```

#### Définition inductive : Arbres binaires

Un **arbre binaire** avec des valeurs de type T aux nœuds est défini inductivement par :

**Cas de base** : `Empty` (l'arbre vide) est un arbre binaire.

**Cas inductif** : Si `value` est un élément de type T, `left` est un arbre binaire, et `right` est un arbre binaire, alors `Node(value, left, right)` est un arbre binaire.

En notation formelle :

```
BTree<T> ::= Empty
          | Node(T, BTree<T>, BTree<T>)
```

**Exemples** :
- `Empty` est un arbre
- `Node(5, Empty, Empty)` est un arbre avec un seul nœud contenant 5
- `Node(3, Node(1, Empty, Empty), Node(5, Empty, Empty))` est un arbre :
  ```
      3
     / \
    1   5
  ```

**Implémentation en JavaScript** :

```javascript
/**
 * Représentation d'un arbre binaire avec constructeurs inductifs
 */
class TreeNode {
  constructor(value, left = null, right = null) {
    this.value = value;
    this.left = left;
    this.right = right;
  }
}

// Constructeur pour l'arbre vide
const Empty = null;

// Constructeur pour Node
function Node(value, left, right) {
  return new TreeNode(value, left, right);
}

// Exemples d'arbres
const emptyTree = Empty;
const singleNode = Node(5, Empty, Empty);
const smallTree = Node(3,
  Node(1, Empty, Empty),
  Node(5, Empty, Empty)
);
```

#### Définition inductive : Expressions arithmétiques

Une **expression arithmétique** sur les entiers est définie inductivement par :

**Cas de base** : Si `n` est un entier, alors `Num(n)` est une expression.

**Cas inductifs** :
- Si `e1` et `e2` sont des expressions, alors `Add(e1, e2)` est une expression
- Si `e1` et `e2` sont des expressions, alors `Mult(e1, e2)` est une expression

Notation formelle :

```
Expr ::= Num(Integer)
      | Add(Expr, Expr)
      | Mult(Expr, Expr)
```

**Exemples** :
- `Num(5)` représente 5
- `Add(Num(2), Num(3))` représente 2 + 3
- `Mult(Num(2), Add(Num(3), Num(4)))` représente 2 × (3 + 4)

**Implémentation en JavaScript** :

```javascript
/**
 * Représentation d'expressions arithmétiques
 */
class Expr {}

class Num extends Expr {
  constructor(value) {
    super();
    this.value = value;
  }
}

class Add extends Expr {
  constructor(left, right) {
    super();
    this.left = left;
    this.right = right;
  }
}

class Mult extends Expr {
  constructor(left, right) {
    super();
    this.left = left;
    this.right = right;
  }
}

// Exemples
const expr1 = new Num(5);  // 5
const expr2 = new Add(new Num(2), new Num(3));  // 2 + 3
const expr3 = new Mult(new Num(2), new Add(new Num(3), new Num(4)));  // 2 × (3 + 4)
```

---

### 🎯 3. Principe d'induction structurelle

L'**induction structurelle** est une généralisation de l'induction mathématique qui s'applique aux structures de données définies inductivement. L'idée fondamentale est la suivante : si vous voulez prouver qu'une propriété P est vraie pour toutes les instances d'une structure inductive, vous devez :

1. **Prouver P pour les cas de base** de la définition inductive
2. **Prouver que P est préservée par les constructeurs inductifs** : supposer que P est vraie pour les sous-structures et prouver qu'elle est vraie pour la structure construite à partir de ces sous-structures

#### Formulation formelle pour les listes

Pour prouver qu'une propriété P(L) est vraie pour toute liste L :

**Cas de base** : Prouver P(Nil).

**Cas inductif** : Pour tout élément `x` et toute liste `xs`, si P(xs) est vrai (hypothèse d'induction structurelle), alors P(Cons(x, xs)) est vrai.

#### Template de preuve par induction structurelle sur les listes

```
Théorème : Pour toute liste L, P(L) est vrai.

Preuve (par induction structurelle sur la structure de L) :

  Cas de base (L = Nil) :
    [Vérification que P(Nil) est vrai]
  
  Cas inductif (L = Cons(x, xs)) :
    Soit x un élément quelconque et xs une liste quelconque.
    Hypothèse d'induction structurelle : Supposons que P(xs) soit vrai.
    [Énoncez explicitement ce que signifie P(xs)]
    
    Nous voulons montrer que P(Cons(x, xs)) est vrai.
    [Énoncez ce que signifie P(Cons(x, xs))]
    
    [Preuve utilisant P(xs)]
    ...
    
    Donc P(Cons(x, xs)) est vrai.
  
  Par le principe d'induction structurelle, P(L) est vrai pour toute liste L.
∎
```

---

### 📝 4. Exemples de preuves par induction structurelle sur les listes

#### Exemple 1 : Longueur d'une liste

Définissons d'abord la fonction longueur de manière récursive :

```javascript
/**
 * Calcule la longueur d'une liste
 */
function length(list) {
  if (list === Nil) {
    return 0;
  } else {
    // list = Cons(x, xs)
    return 1 + length(list.next);
  }
}
```

**Théorème** : Pour toute liste L, `length(L) ≥ 0`.

**Preuve par induction structurelle sur L** :

**Cas de base (L = Nil)** :
`length(Nil)` retourne 0 par définition.
0 ≥ 0. ✓

**Cas inductif (L = Cons(x, xs))** :
Soit x un élément quelconque et xs une liste quelconque.

Hypothèse d'induction structurelle : `length(xs) ≥ 0`.

Par définition de `length` :
`length(Cons(x, xs))` = 1 + `length(xs)`

Par l'hypothèse d'induction, `length(xs) ≥ 0`.

Donc `length(Cons(x, xs))` = 1 + `length(xs)` ≥ 1 + 0 = 1 ≥ 0. ✓

Par induction structurelle, pour toute liste L, `length(L) ≥ 0`. ∎

**Observation** : Cette propriété peut sembler triviale, mais la preuve illustre parfaitement la correspondance entre la structure récursive de la définition de `length` et la structure de la preuve par induction structurelle.

#### Exemple 2 : Concaténation de listes et longueur

Définissons la concaténation de deux listes :

```javascript
/**
 * Concatène deux listes
 */
function append(list1, list2) {
  if (list1 === Nil) {
    return list2;
  } else {
    // list1 = Cons(x, xs)
    return Cons(list1.value, append(list1.next, list2));
  }
}
```

**Théorème** : Pour toutes listes L1 et L2, `length(append(L1, L2))` = `length(L1)` + `length(L2)`.

**Preuve par induction structurelle sur L1** :

**Cas de base (L1 = Nil)** :
```
length(append(Nil, L2))
  = length(L2)              [par définition de append]
  = 0 + length(L2)          [arithmétique]
  = length(Nil) + length(L2) [par définition de length]
```
✓

**Cas inductif (L1 = Cons(x, xs))** :
Soit x un élément quelconque, xs une liste quelconque, et L2 une liste quelconque.

Hypothèse d'induction structurelle : `length(append(xs, L2))` = `length(xs)` + `length(L2)`.

Calculons :
```
length(append(Cons(x, xs), L2))
  = length(Cons(x, append(xs, L2)))     [par définition de append]
  = 1 + length(append(xs, L2))          [par définition de length]
  = 1 + (length(xs) + length(L2))       [par hypothèse d'induction]
  = (1 + length(xs)) + length(L2)       [associativité de +]
  = length(Cons(x, xs)) + length(L2)    [par définition de length]
```
✓

Par induction structurelle sur L1, le théorème est vrai pour toutes listes L1 et L2. ∎

**Signification** : Ce théorème établit une propriété fondamentale de la concaténation. En pratique, cela signifie que si vous concaténez des listes [1,2,3] et [4,5], vous obtenez une liste de longueur 3 + 2 = 5, comme attendu.

#### Exemple 3 : Associativité de la concaténation

**Théorème** : Pour toutes listes L1, L2, L3, `append(append(L1, L2), L3)` = `append(L1, append(L2, L3))`.

(Nous utilisons ici = pour signifier "structurellement égal", c'est-à-dire que les deux listes ont la même structure et les mêmes valeurs dans le même ordre.)

**Preuve par induction structurelle sur L1** :

**Cas de base (L1 = Nil)** :
```
append(append(Nil, L2), L3)
  = append(L2, L3)           [par définition de append]

append(Nil, append(L2, L3))
  = append(L2, L3)           [par définition de append]
```
Les deux sont égaux. ✓

**Cas inductif (L1 = Cons(x, xs))** :
Hypothèse d'induction : `append(append(xs, L2), L3)` = `append(xs, append(L2, L3))`.

```
append(append(Cons(x, xs), L2), L3)
  = append(Cons(x, append(xs, L2)), L3)     [définition de append]
  = Cons(x, append(append(xs, L2), L3))     [définition de append]
  = Cons(x, append(xs, append(L2, L3)))     [hypothèse d'induction]

append(Cons(x, xs), append(L2, L3))
  = Cons(x, append(xs, append(L2, L3)))     [définition de append]
```
Les deux sont égaux. ✓

Par induction structurelle, l'associativité de append est établie. ∎

---

### 🌲 5. Induction structurelle sur les arbres binaires

Les arbres binaires, de par leur structure récursive naturelle (un arbre est soit vide, soit un nœud avec deux sous-arbres), se prêtent parfaitement à l'induction structurelle.

#### Principe d'induction structurelle pour les arbres

Pour prouver qu'une propriété P(T) est vraie pour tout arbre binaire T :

**Cas de base** : Prouver P(Empty).

**Cas inductif** : Pour toute valeur v et tous arbres left et right, si P(left) et P(right) sont vrais (hypothèse d'induction structurelle), alors P(Node(v, left, right)) est vrai.

#### Exemple 1 : Hauteur d'un arbre

Définissons la hauteur d'un arbre :

```javascript
/**
 * Calcule la hauteur d'un arbre binaire
 * La hauteur est le nombre de nœuds sur le chemin le plus long de la racine à une feuille
 */
function height(tree) {
  if (tree === Empty) {
    return 0;
  } else {
    return 1 + Math.max(height(tree.left), height(tree.right));
  }
}
```

**Théorème** : Pour tout arbre T, `height(T) ≥ 0`.

**Preuve par induction structurelle sur T** :

**Cas de base (T = Empty)** :
`height(Empty)` = 0 ≥ 0. ✓

**Cas inductif (T = Node(v, L, R))** :
Hypothèse d'induction : `height(L) ≥ 0` et `height(R) ≥ 0`.

`height(Node(v, L, R))` = 1 + max(`height(L)`, `height(R)`)

Puisque `height(L) ≥ 0` et `height(R) ≥ 0`, nous avons max(`height(L)`, `height(R)`) ≥ 0.

Donc `height(Node(v, L, R))` ≥ 1 + 0 = 1 ≥ 0. ✓

Par induction structurelle, pour tout arbre T, `height(T) ≥ 0`. ∎

#### Exemple 2 : Nombre de nœuds dans un arbre

```javascript
/**
 * Compte le nombre de nœuds dans un arbre binaire
 */
function size(tree) {
  if (tree === Empty) {
    return 0;
  } else {
    return 1 + size(tree.left) + size(tree.right);
  }
}
```

**Théorème** : Pour tout arbre T, si `height(T)` = h, alors `size(T)` ≤ 2^h - 1.

(Cette borne est atteinte pour les arbres complets.)

**Preuve par induction structurelle sur T** :

**Cas de base (T = Empty)** :
`height(Empty)` = 0, donc h = 0.
`size(Empty)` = 0.
2^0 - 1 = 1 - 1 = 0.
0 ≤ 0. ✓

**Cas inductif (T = Node(v, L, R))** :
Soient hL = `height(L)` et hR = `height(R)`.

Hypothèse d'induction :
- `size(L)` ≤ 2^{hL} - 1
- `size(R)` ≤ 2^{hR} - 1

Par définition :
`height(T)` = 1 + max(hL, hR)

Sans perte de généralité, supposons hL ≥ hR (le cas symétrique est identique).

Alors `height(T)` = 1 + hL = h, donc hL = h - 1.

```
size(T)
  = 1 + size(L) + size(R)                    [définition]
  ≤ 1 + (2^{hL} - 1) + (2^{hR} - 1)          [hypothèse d'induction]
  = 1 + 2^{hL} - 1 + 2^{hR} - 1
  = 2^{hL} + 2^{hR} - 1
```

Puisque hR ≤ hL, nous avons 2^{hR} ≤ 2^{hL}.

```
size(T)
  ≤ 2^{hL} + 2^{hL} - 1
  = 2 · 2^{hL} - 1
  = 2^{hL+1} - 1
  = 2^h - 1                                  [car hL = h - 1]
```
✓

Par induction structurelle, le théorème est établi. ∎

#### Exemple 3 : Arbre binaire de recherche et propriété d'ordre

Un arbre binaire de recherche (BST) est un arbre où pour chaque nœud :
- Tous les éléments du sous-arbre gauche sont < à la valeur du nœud
- Tous les éléments du sous-arbre droit sont > à la valeur du nœud

Définissons une fonction pour vérifier si un arbre est un BST :

```javascript
/**
 * Vérifie si un arbre est un BST valide
 * @param {TreeNode} tree - L'arbre à vérifier
 * @param {number} min - Borne inférieure (exclusive)
 * @param {number} max - Borne supérieure (exclusive)
 */
function isBST(tree, min = -Infinity, max = Infinity) {
  if (tree === Empty) {
    return true;
  }
  
  if (tree.value <= min || tree.value >= max) {
    return false;
  }
  
  return isBST(tree.left, min, tree.value) &&
         isBST(tree.right, tree.value, max);
}
```

**Théorème de correction** : Si `isBST(T, min, max)` retourne `true`, alors tous les éléments de T sont strictement entre min et max, et T satisfait la propriété BST (sous-arbre gauche < racine < sous-arbre droit).

**Preuve par induction structurelle sur T** :

**Cas de base (T = Empty)** :
`isBST(Empty, min, max)` retourne `true`.
Un arbre vide ne contient aucun élément, donc vacuously tous ses éléments sont entre min et max, et la propriété BST est trivialement satisfaite. ✓

**Cas inductif (T = Node(v, L, R))** :
Hypothèse d'induction :
- Si `isBST(L, minL, maxL)` retourne `true`, alors tous les éléments de L sont entre minL et maxL, et L satisfait la propriété BST.
- Si `isBST(R, minR, maxR)` retourne `true`, alors tous les éléments de R sont entre minR et maxR, et R satisfait la propriété BST.

L'algorithme vérifie d'abord que min < v < max. Si cette condition échoue, il retourne `false`, donc nous pouvons supposer min < v < max.

Ensuite, il fait les appels récursifs :
- `isBST(L, min, v)` : vérifie que L est un BST avec tous éléments dans (min, v)
- `isBST(R, v, max)` : vérifie que R est un BST avec tous éléments dans (v, max)

Si les deux retournent `true`, alors par l'hypothèse d'induction :
- Tous les éléments de L sont dans (min, v), donc < v
- Tous les éléments de R sont dans (v, max), donc > v
- L et R satisfont individuellement la propriété BST

Donc T = Node(v, L, R) satisfait la propriété BST : sous-arbre gauche < v < sous-arbre droit.

De plus, tous les éléments de T sont dans (min, max) car :
- v ∈ (min, max) par la vérification initiale
- Tous éléments de L sont dans (min, v) ⊂ (min, max)
- Tous éléments de R sont dans (v, max) ⊂ (min, max)

Donc si `isBST(T, min, max)` retourne `true`, T satisfait toutes les propriétés requises. ✓

Par induction structurelle, le théorème de correction est établi. ∎

---

### 🧮 6. Induction structurelle sur les expressions

Les expressions arithmétiques, définies inductivement précédemment, sont un excellent exemple de comment l'induction structurelle s'applique à des structures autres que les listes et les arbres.

#### Évaluateur d'expressions

```javascript
/**
 * Évalue une expression arithmétique
 */
function evaluate(expr) {
  if (expr instanceof Num) {
    return expr.value;
  } else if (expr instanceof Add) {
    return evaluate(expr.left) + evaluate(expr.right);
  } else if (expr instanceof Mult) {
    return evaluate(expr.left) * evaluate(expr.right);
  }
  throw new Error('Unknown expression type');
}
```

**Théorème de correction** : Pour toute expression E bien formée, `evaluate(E)` retourne un nombre.

**Preuve par induction structurelle sur E** :

**Cas de base (E = Num(n))** :
`evaluate(Num(n))` retourne `n` directement.
`n` est un nombre par construction. ✓

**Cas inductif 1 (E = Add(E1, E2))** :
Hypothèse d'induction :
- `evaluate(E1)` retourne un nombre
- `evaluate(E2)` retourne un nombre

`evaluate(Add(E1, E2))` retourne `evaluate(E1) + evaluate(E2)`.

Par l'hypothèse d'induction, les deux sont des nombres.
La somme de deux nombres est un nombre. ✓

**Cas inductif 2 (E = Mult(E1, E2))** :
Similaire au cas Add. ✓

Par induction structurelle, pour toute expression E, `evaluate(E)` retourne un nombre. ∎

#### Transformation d'expressions : simplification

Considérons une fonction qui simplifie les expressions en éliminant les additions et multiplications par 0 et 1 :

```javascript
/**
 * Simplifie une expression arithmétique
 */
function simplify(expr) {
  if (expr instanceof Num) {
    return expr;
  }
  
  if (expr instanceof Add) {
    const left = simplify(expr.left);
    const right = simplify(expr.right);
    
    // 0 + e = e
    if (left instanceof Num && left.value === 0) return right;
    // e + 0 = e
    if (right instanceof Num && right.value === 0) return left;
    
    return new Add(left, right);
  }
  
  if (expr instanceof Mult) {
    const left = simplify(expr.left);
    const right = simplify(expr.right);
    
    // 0 * e = 0
    if (left instanceof Num && left.value === 0) return new Num(0);
    // e * 0 = 0
    if (right instanceof Num && right.value === 0) return new Num(0);
    // 1 * e = e
    if (left instanceof Num && left.value === 1) return right;
    // e * 1 = e
    if (right instanceof Num && right.value === 1) return left;
    
    return new Mult(left, right);
  }
}
```

**Théorème de préservation sémantique** : Pour toute expression E, `evaluate(simplify(E))` = `evaluate(E)`.

(La simplification ne change pas la valeur de l'expression.)

**Preuve par induction structurelle sur E** :

**Cas de base (E = Num(n))** :
`simplify(Num(n))` = `Num(n)`.
`evaluate(simplify(Num(n)))` = `evaluate(Num(n))` = n. ✓

**Cas inductif (E = Add(E1, E2))** :
Hypothèse d'induction :
- `evaluate(simplify(E1))` = `evaluate(E1)` = v1
- `evaluate(simplify(E2))` = `evaluate(E2)` = v2

Soit L = `simplify(E1)` et R = `simplify(E2)`.

Par l'algorithme, plusieurs cas :

**Sous-cas 1** : L = Num(0)
Alors `simplify(Add(E1, E2))` = R.
```
evaluate(simplify(Add(E1, E2)))
  = evaluate(R)
  = evaluate(simplify(E2))
  = v2                          [hypothèse d'induction]
  = 0 + v2                      [car v1 = evaluate(E1) = evaluate(L) = 0]
  = v1 + v2
  = evaluate(E1) + evaluate(E2)
  = evaluate(Add(E1, E2))
```
✓

**Sous-cas 2** : R = Num(0) (similaire)

**Sous-cas 3** : Ni L ni R ne sont Num(0)
Alors `simplify(Add(E1, E2))` = Add(L, R).
```
evaluate(simplify(Add(E1, E2)))
  = evaluate(Add(L, R))
  = evaluate(L) + evaluate(R)
  = v1 + v2                     [car evaluate(L) = v1, evaluate(R) = v2]
  = evaluate(E1) + evaluate(E2) [par hypothèse d'induction]
  = evaluate(Add(E1, E2))
```
✓

**Cas inductif (E = Mult(E1, E2))** :
Similaire, avec plusieurs sous-cas pour 0 et 1. [Exercice pour le lecteur.]

Par induction structurelle, la simplification préserve la sémantique. ∎

---

## 💡 Exemple travaillé détaillé

### Scénario : Système de validation de requêtes SQL avec AST

Vous développez un système qui parse des requêtes SQL simples et les valide avant exécution. Les requêtes sont représentées comme des arbres syntaxiques abstraits (AST) et vous voulez prouver formellement que votre validateur est correct.

#### Définition inductive : AST de requêtes SELECT

```javascript
/**
 * AST pour des requêtes SELECT simplifiées
 */

class Query {
  constructor(selectList, fromTable, whereClause) {
    this.selectList = selectList;  // Array<ColumnRef>
    this.fromTable = fromTable;     // TableRef
    this.whereClause = whereClause; // Condition | null
  }
}

class ColumnRef {
  constructor(name) {
    this.name = name;  // string
  }
}

class TableRef {
  constructor(name) {
    this.name = name;  // string
  }
}

// Conditions (définies inductivement)
class Condition {}

class ColumnCondition extends Condition {
  constructor(column, operator, value) {
    super();
    this.column = column;     // ColumnRef
    this.operator = operator; // '=', '>', '<', etc.
    this.value = value;       // Literal value
  }
}

class AndCondition extends Condition {
  constructor(left, right) {
    super();
    this.left = left;   // Condition
    this.right = right; // Condition
  }
}

class OrCondition extends Condition {
  constructor(left, right) {
    super();
    this.left = left;   // Condition
    this.right = right; // Condition
  }
}

class NotCondition extends Condition {
  constructor(condition) {
    super();
    this.condition = condition; // Condition
  }
}
```

**Définition inductive formelle des Conditions** :

```
Condition ::= ColumnCondition(ColumnRef, Operator, Value)
           | AndCondition(Condition, Condition)
           | OrCondition(Condition, Condition)
           | NotCondition(Condition)
```

#### Schéma de base de données avec métadonnées

```javascript
/**
 * Schéma de base de données : quelles colonnes existent dans quelles tables
 */
const schema = {
  users: ['id', 'name', 'email', 'created_at'],
  orders: ['id', 'user_id', 'total', 'status'],
  products: ['id', 'name', 'price', 'category']
};

/**
 * Vérifie si une colonne existe dans une table
 */
function columnExistsInTable(columnName, tableName) {
  return schema[tableName] && schema[tableName].includes(columnName);
}
```

#### Fonction de validation avec induction structurelle

```javascript
/**
 * Extrait tous les noms de colonnes mentionnés dans une condition
 * 
 * @param {Condition} condition
 * @returns {Set<string>} Ensemble des noms de colonnes
 */
function getColumnsInCondition(condition) {
  if (condition instanceof ColumnCondition) {
    // Cas de base
    return new Set([condition.column.name]);
  } else if (condition instanceof AndCondition || condition instanceof OrCondition) {
    // Cas inductif : combiner les colonnes des deux sous-conditions
    const leftCols = getColumnsInCondition(condition.left);
    const rightCols = getColumnsInCondition(condition.right);
    return new Set([...leftCols, ...rightCols]);
  } else if (condition instanceof NotCondition) {
    // Cas inductif : colonnes de la sous-condition
    return getColumnsInCondition(condition.condition);
  }
  return new Set();
}

/**
 * Valide qu'une requête est bien formée
 * 
 * @param {Query} query
 * @returns {Object} { valid: boolean, errors: string[] }
 */
function validateQuery(query) {
  const errors = [];
  const tableName = query.fromTable.name;
  
  // Vérifier que la table existe
  if (!schema[tableName]) {
    errors.push(`Table '${tableName}' does not exist`);
    return { valid: false, errors };
  }
  
  // Vérifier que toutes les colonnes du SELECT existent
  for (const col of query.selectList) {
    if (!columnExistsInTable(col.name, tableName)) {
      errors.push(`Column '${col.name}' does not exist in table '${tableName}'`);
    }
  }
  
  // Vérifier que toutes les colonnes du WHERE existent
  if (query.whereClause) {
    const whereColumns = getColumnsInCondition(query.whereClause);
    for (const colName of whereColumns) {
      if (!columnExistsInTable(colName, tableName)) {
        errors.push(`Column '${colName}' in WHERE clause does not exist in table '${tableName}'`);
      }
    }
  }
  
  return {
    valid: errors.length === 0,
    errors
  };
}
```

#### Théorème 1 : Correction de getColumnsInCondition

**Énoncé** : Pour toute condition C, `getColumnsInCondition(C)` retourne exactement l'ensemble des noms de colonnes mentionnés dans C.

**Preuve par induction structurelle sur C** :

**Cas de base (C = ColumnCondition(col, op, val))** :
La fonction retourne `new Set([col.name])`.
C'est exactement l'ensemble contenant le seul nom de colonne mentionné dans cette condition. ✓

**Cas inductif 1 (C = AndCondition(C1, C2))** :
Hypothèse d'induction :
- `getColumnsInCondition(C1)` = S1, l'ensemble exact des colonnes dans C1
- `getColumnsInCondition(C2)` = S2, l'ensemble exact des colonnes dans C2

La fonction calcule :
```javascript
new Set([...S1, ...S2])
```
C'est l'union de S1 et S2, qui est exactement l'ensemble des colonnes mentionnées dans AndCondition(C1, C2). ✓

**Cas inductif 2 (C = OrCondition(C1, C2))** :
Identique au cas AndCondition. ✓

**Cas inductif 3 (C = NotCondition(C'))** :
Hypothèse d'induction : `getColumnsInCondition(C')` = S', l'ensemble exact des colonnes dans C'.

La fonction retourne `getColumnsInCondition(C')` = S'.
C'est exactement l'ensemble des colonnes mentionnées dans NotCondition(C'), car NOT ne change pas les colonnes mentionnées. ✓

Par induction structurelle, `getColumnsInCondition` est correct pour toute condition. ∎

#### Théorème 2 : Propriété de sûreté de validateQuery

**Énoncé** : Si `validateQuery(query)` retourne `{valid: true, ...}`, alors :
1. La table mentionnée existe dans le schéma
2. Toutes les colonnes du SELECT existent dans cette table
3. Toutes les colonnes du WHERE (s'il y en a) existent dans cette table

**Preuve** :

Supposons que `validateQuery(query)` retourne `{valid: true, errors: []}`.

Par définition de `validateQuery`, `valid = true` si et seulement si `errors.length === 0`.

**Propriété 1** : Existence de la table

Les lignes 3-7 du code vérifient :
```javascript
if (!schema[tableName]) {
  errors.push(`Table '${tableName}' does not exist`);
  return { valid: false, errors };
}
```

Si la table n'existait pas, un message d'erreur aurait été ajouté et la fonction aurait retourné `{valid: false}`.

Puisque nous avons `valid = true`, la table doit exister. ✓

**Propriété 2** : Colonnes du SELECT

Les lignes 10-14 vérifient chaque colonne du SELECT :
```javascript
for (const col of query.selectList) {
  if (!columnExistsInTable(col.name, tableName)) {
    errors.push(...);
  }
}
```

S'il existait une colonne du SELECT qui n'existe pas dans la table, un message d'erreur aurait été ajouté à `errors`.

Puisque `errors.length === 0`, toutes les colonnes du SELECT existent. ✓

**Propriété 3** : Colonnes du WHERE

Par le Théorème 1, `getColumnsInCondition(query.whereClause)` retourne exactement l'ensemble des colonnes mentionnées dans la clause WHERE.

Les lignes 17-23 vérifient chaque colonne :
```javascript
const whereColumns = getColumnsInCondition(query.whereClause);
for (const colName of whereColumns) {
  if (!columnExistsInTable(colName, tableName)) {
    errors.push(...);
  }
}
```

S'il existait une colonne du WHERE qui n'existe pas, un message aurait été ajouté.

Puisque `errors.length === 0`, toutes les colonnes du WHERE existent. ✓

Par conséquent, si `validateQuery` retourne `valid = true`, toutes les propriétés de sûreté sont garanties. ∎

#### Implémentation avec traduction vers SQL

Maintenant, traduisons les AST validés en requêtes SQL réelles :

```javascript
/**
 * Convertit une condition AST en chaîne SQL WHERE
 */
function conditionToSQL(condition) {
  if (condition instanceof ColumnCondition) {
    // Cas de base
    const value = typeof condition.value === 'string'
      ? `'${condition.value}'`
      : condition.value;
    return `${condition.column.name} ${condition.operator} ${value}`;
  } else if (condition instanceof AndCondition) {
    // Cas inductif
    return `(${conditionToSQL(condition.left)} AND ${conditionToSQL(condition.right)})`;
  } else if (condition instanceof OrCondition) {
    // Cas inductif
    return `(${conditionToSQL(condition.left)} OR ${conditionToSQL(condition.right)})`;
  } else if (condition instanceof NotCondition) {
    // Cas inductif
    return `NOT (${conditionToSQL(condition.condition)})`;
  }
  throw new Error('Unknown condition type');
}

/**
 * Convertit une requête AST en SQL
 */
function queryToSQL(query) {
  const columns = query.selectList.map(col => col.name).join(', ');
  let sql = `SELECT ${columns} FROM ${query.fromTable.name}`;
  
  if (query.whereClause) {
    sql += ` WHERE ${conditionToSQL(query.whereClause)}`;
  }
  
  return sql;
}

// Exemple d'utilisation
const query = new Query(
  [new ColumnRef('name'), new ColumnRef('email')],
  new TableRef('users'),
  new AndCondition(
    new ColumnCondition(new ColumnRef('id'), '>', 100),
    new NotCondition(
      new ColumnCondition(new ColumnRef('email'), '=', 'test@example.com')
    )
  )
);

const validation = validateQuery(query);
console.log('Validation:', validation);

if (validation.valid) {
  const sql = queryToSQL(query);
  console.log('SQL:', sql);
  // Output: SELECT name, email FROM users WHERE (id > 100 AND NOT (email = 'test@example.com'))
}
```

#### Théorème 3 : Correction de conditionToSQL

**Énoncé** : Pour toute condition C bien formée, `conditionToSQL(C)` produit une chaîne SQL syntaxiquement correcte qui représente fidèlement C.

**Preuve par induction structurelle sur C** :

[Sketch de preuve]

**Cas de base** : Pour ColumnCondition, la chaîne produite est de la forme `colonne opérateur valeur`, qui est syntaxiquement correcte en SQL. ✓

**Cas inductifs** : Pour AndCondition, OrCondition, NotCondition, nous utilisons récursivement `conditionToSQL` sur les sous-conditions, qui par hypothèse d'induction produisent des chaînes SQL correctes, puis nous les combinons avec les opérateurs SQL AND, OR, NOT et des parenthèses pour assurer la priorité correcte. ✓

Par induction structurelle, `conditionToSQL` est correct. ∎

---

## 🎯 Exercices appliqués

### Exercice 1 : Niveau Facile - Induction forte sur les jeux

**Énoncé** : Considérez un jeu où deux joueurs retirent alternativement des jetons d'un tas. À chaque tour, un joueur peut retirer 1, 3, ou 4 jetons. Le joueur qui prend le dernier jeton gagne.

**a)** Déterminez par calcul direct (en testant les petites valeurs) quelles positions pour n = 1, 2, ..., 10 sont gagnantes et lesquelles sont perdantes.

**b)** Formulez une conjecture sur le pattern général (quelles valeurs de n sont perdantes ?).

**c)** Prouvez votre conjecture par induction forte.

**d)** Implémentez en JavaScript une fonction `isWinningPosition(n)` qui retourne `true` si n est une position gagnante.

**Critères d'évaluation** :
- Calculs corrects pour les petites valeurs (1 point)
- Conjecture correcte (1 point)
- Preuve par induction forte complète et rigoureuse (3 points)
- Implémentation correcte avec tests (1 point)

**Indice** : Testez systématiquement chaque valeur. Une position est gagnante s'il existe au moins un coup qui laisse l'adversaire dans une position perdante. Une position est perdante si tous les coups laissent l'adversaire dans une position gagnante.

---

### Exercice 2 : Niveau Moyen - Induction structurelle sur les listes

**Énoncé** : Implémentez et prouvez la correction des fonctions suivantes sur les listes chaînées :

**a)** Fonction `reverse(list)` qui inverse une liste.

**b)** Fonction `map(f, list)` qui applique une fonction f à chaque élément.

**c)** Prouvez que `reverse(reverse(list))` = `list` pour toute liste.

**d)** Prouvez que `length(reverse(list))` = `length(list)` pour toute liste.

**e)** Prouvez que `reverse(append(L1, L2))` = `append(reverse(L2), reverse(L1))`.

**Critères d'évaluation** :
- Implémentations correctes (2 points)
- Preuve de (c) par induction structurelle (2 points)
- Preuve de (d) par induction structurelle (1 point)
- Preuve de (e) par induction structurelle (2 points)

**Indice** : Pour reverse, vous pouvez utiliser une fonction auxiliaire avec un accumulateur. Pour les preuves, utilisez les théorèmes déjà prouvés (comme la propriété de longueur de append) comme lemmes dans vos preuves.

---

### Exercice 3 : Niveau Difficile - Système de types avec induction structurelle

**Énoncé** : Vous implémentez un vérificateur de types simple pour des expressions arithmétiques étendues qui peuvent manipuler des entiers et des booléens.

**Définition inductive des types** :

```
Type ::= IntType | BoolType

Expr ::= IntLit(Integer)
      | BoolLit(Boolean)
      | Add(Expr, Expr)      // Seulement valide si les deux sont IntType
      | Mult(Expr, Expr)     // Seulement valide si les deux sont IntType
      | And(Expr, Expr)      // Seulement valide si les deux sont BoolType
      | Or(Expr, Expr)       // Seulement valide si les deux sont BoolType
      | LessThan(Expr, Expr) // Les deux doivent être IntType, retourne BoolType
      | IfThenElse(Expr, Expr, Expr) // Condition BoolType, branches même type
```

**Tâches** :

1. Implémentez les classes JavaScript pour représenter ces expressions.

2. Implémentez une fonction `typeCheck(expr)` qui retourne le type de l'expression ou lance une erreur si l'expression est mal typée.

3. Prouvez par induction structurelle que si `typeCheck(expr)` retourne un type sans erreur, alors l'expression est bien typée selon les règles ci-dessus.

4. Implémentez une fonction `evaluate(expr)` qui évalue l'expression.

5. Prouvez le **théorème de préservation de type** : Si `typeCheck(expr)` retourne `IntType`, alors `evaluate(expr)` retourne un entier. Si `typeCheck(expr)` retourne `BoolType`, alors `evaluate(expr)` retourne un booléen.

6. Implémentez une fonction `optimize(expr)` qui simplifie les expressions (par exemple, `Add(IntLit(0), e)` → `e`, `And(BoolLit(true), e)` → `e`, etc.).

7. Prouvez que l'optimisation préserve le type : `typeCheck(optimize(expr))` = `typeCheck(expr)`.

**Critères d'évaluation** :
- Implémentation des classes (2 points)
- typeCheck correct (3 points)
- Preuve de correction de typeCheck (3 points)
- Implémentation d'evaluate (2 points)
- Preuve du théorème de préservation (4 points)
- Optimisation et preuve de préservation de type (3 points)

**Indice** : Pour les preuves, procédez cas par cas selon la structure de l'expression. Chaque constructeur d'expression correspond à un cas dans votre induction structurelle. La preuve du théorème de préservation nécessitera probablement deux inductions structurelles imbriquées (une sur la structure de typeCheck, une sur la structure d'evaluate).

*Note : Cet exercice est conséquent et constitue un mini-projet. Il n'y a pas de solution complète fournie pour vous permettre de le développer en autonomie.*

---

## 📚 Ressources recommandées

### Ressource 1 (Priorité maximale) : Livre de référence - Types inductifs

**Type** : Livre  
**Titre** : "Software Foundations" Volume 1: Logical Foundations  
**Auteurs** : Benjamin Pierce et al.  
**Disponibilité** : Gratuit en ligne  
**Sections pertinentes** : Chapitres sur Induction et Lists

**Pourquoi cette ressource est recommandée** : Software Foundations est probablement la meilleure ressource au monde pour apprendre l'induction structurelle de manière rigoureuse. Le livre utilise le langage Coq (un assistant de preuve) pour rendre toutes les preuves formellement vérifiables, mais même si vous ne voulez pas apprendre Coq, la présentation conceptuelle est exceptionnellement claire. Les chapitres sur les listes et l'induction montrent exactement la correspondance entre définitions inductives, fonctions récursives, et preuves par induction structurelle. C'est dense mais extrêmement rigoureux et pédagogique.

---

### Ressource 2 (Priorité maximale) : Notes de cours - Induction structurelle

**Type** : Notes de cours  
**Titre** : "Structural Induction" - Carnegie Mellon 15-150  
**Disponibilité** : Gratuit en ligne  
**URL** : Disponible sur le site du cours

**Pourquoi cette ressource est recommandée** : Ces notes expliquent l'induction structurelle de manière particulièrement accessible, avec de nombreux exemples sur les listes, arbres, et expressions. L'approche est pratique et montre comment utiliser l'induction structurelle pour prouver la correction d'algorithmes fonctionnels. Les exemples en SML (Standard ML) sont faciles à transposer en JavaScript. La présentation progressive (listes simples → arbres → structures plus complexes) est idéale pour développer l'intuition.

---

### Ressource 3 (Priorité haute) : Vidéo pédagogique

**Type** : Série de vidéos  
**Titre** : "Structural Induction" - MIT 6.042J  
**Professeurs** : Albert Meyer, Adam Chlipala  
**Disponibilité** : Gratuit sur MIT OCW

**Pourquoi cette ressource est recommandée** : Cette lecture du MIT présente l'induction structurelle avec de excellentes animations qui montrent visuellement comment les preuves se construisent en suivant la structure des données. Les professeurs font des liens explicites entre induction mathématique et induction structurelle, ce qui aide à comprendre que c'est la même idée fondamentale appliquée à différents domaines.

---

### Ressource 4 (Priorité haute) : Article - Induction forte

**Type** : Article académique / tutorial  
**Titre** : "Strong Induction: What It Is and Why We Need It"  
**Contexte** : Divers articles pédagogiques  
**Disponibilité** : Google Scholar, arXiv

**Pourquoi cette ressource est recommandée** : Il existe plusieurs excellents articles pédagogiques qui expliquent quand et pourquoi utiliser l'induction forte plutôt que l'induction simple. Ces articles présentent de nombreux exemples où l'induction forte est naturelle (théorie des nombres, combinatoire, théorie des jeux) et expliquent la relation entre induction forte et définitions récursives avec plusieurs appels récursifs.

---

### Ressource 5 (Priorité moyenne) : Livre - Types de données algébriques

**Type** : Livre  
**Titre** : "Types and Programming Languages"  
**Auteur** : Benjamin Pierce  
**Sections pertinentes** : Chapitres 3 et 8

**Pourquoi cette ressource est recommandée** : Ce livre classique explique les types de données algébriques (somme et produit) qui généralisent les définitions inductives. Bien que plus théorique, il donne une perspective profonde sur pourquoi les structures inductives sont si puissantes en informatique. Les chapitres sur les systèmes de types montrent comment prouver des propriétés de sûreté par induction structurelle sur les dérivations de types.

---

### Ressource 6 (Priorité moyenne) : Outil interactif

**Type** : Environnement de programmation fonctionnelle  
**Titre** : "Functional Programming in JavaScript" (livre) + environnement REPL  
**Contexte** : Exercices interactifs sur structures récursives

**Pourquoi cette ressource est recommandée** : Bien que ce ne soit pas spécifiquement sur l'induction structurelle, ce livre enseigne la programmation fonctionnelle en JavaScript avec un accent fort sur les structures de données récursives (listes, arbres) et les fonctions récursives. Pratiquer l'implémentation de ces structures et fonctions vous donnera l'intuition nécessaire pour comprendre naturellement pourquoi l'induction structurelle est la technique de preuve appropriée.

---

## 📊 Grille d'évaluation

### Critère 1 : Maîtrise de l'induction forte (4 points)

**4 points** : Capacité à reconnaître précisément quand l'induction forte est nécessaire plutôt que l'induction simple, à formuler correctement l'hypothèse d'induction forte (supposer P(i) pour tout i de n₀ à k), et à utiliser plusieurs cas précédents dans l'étape inductive.

**3 points** : Preuves généralement correctes mais avec des justifications occasionnellement imprécises sur pourquoi l'induction forte était nécessaire, ou utilisation non optimale (induction forte là où simple suffirait).

**2 points** : Compréhension du principe mais difficulté à identifier dans quels cas de l'étape inductive utiliser quels résultats précédents.

**1 point** : Confusion fréquente sur la portée de l'hypothèse d'induction forte ou difficulté à l'appliquer correctement.

**0 point** : Incompréhension de l'induction forte.

---

### Critère 2 : Définitions inductives de structures de données (3 points)

**3 points** : Capacité à définir formellement des structures de données de manière inductive avec cas de base et cas inductifs clairs, et à implémenter ces définitions proprement en JavaScript avec des constructeurs appropriés.

**2 points** : Définitions généralement correctes mais parfois imprécises sur les types ou les constructeurs, ou implémentations qui ne reflètent pas fidèlement les définitions inductives.

**1 point** : Compréhension de base mais confusion sur ce qui constitue un cas de base vs un cas inductif, ou implémentations incohérentes avec les définitions.

**0 point** : Incapacité à définir des structures inductivement.

---

### Critère 3 : Preuves par induction structurelle (5 points)

**5 points** : Maîtrise complète de l'induction structurelle avec preuves correctes et complètes, hypothèse d'induction structurelle clairement énoncée pour chaque sous-structure, et correspondance évidente entre la structure de la preuve et la structure de la définition inductive.

**4 points** : Preuves généralement correctes mais avec des transitions occasionnellement non fluides entre les cas, ou justifications parfois insuffisantes de comment l'hypothèse d'induction s'applique.

**3 points** : Structure de base correcte (cas de base + cas inductifs correspondant aux constructeurs) mais avec des lacunes dans la rigueur ou des erreurs dans les manipulations au sein des cas inductifs.

**2 points** : Tentatives de preuve par induction structurelle mais avec confusion sur comment l'hypothèse d'induction s'applique aux sous-structures, ou omission de certains cas.

**1 point** : Compréhension très limitée, preuves incomplètes ou contenant des erreurs logiques majeures.

**0 point** : Incompréhension de l'induction structurelle.

---

### Critère 4 : Correspondance définition-fonction-preuve (4 points)

**4 points** : Reconnaissance parfaite de la correspondance profonde entre définitions inductives, fonctions récursives, et preuves par induction structurelle. Capacité à voir immédiatement qu'une fonction récursive sur une structure inductive se prouve naturellement par induction structurelle épousant la structure du code.

**3 points** : Bonne compréhension de la correspondance mais application parfois mécanique sans appréciation profonde de pourquoi cette correspondance existe.

**2 points** : Reconnaissance de la correspondance dans des cas simples mais difficulté à l'exploiter dans des situations plus complexes.

**1 point** : Compréhension fragmentaire, traite définitions, fonctions, et preuves comme des concepts séparés.

**0 point** : Absence de reconnaissance de la correspondance.

---

### Critère 5 : Application à la correction d'algorithmes (4 points)

**4 points** : Capacité à prouver rigoureusement la correction d'algorithmes récursifs sur structures inductives en utilisant l'induction structurelle, avec gestion correcte de tous les cas et justifications claires à chaque étape.

**3 points** : Preuves généralement correctes mais avec des simplifications excessives ou des cas non complètement traités.

**2 points** : Compréhension du principe mais difficulté à formaliser les preuves ou à gérer les algorithmes avec plusieurs appels récursifs ou cas complexes.

**1 point** : Tentatives de preuve mais avec des erreurs logiques ou incompréhension de comment l'algorithme et la preuve correspondent.

**0 point** : Incapacité à appliquer l'induction structurelle à la correction d'algorithmes.

---

### Barème de notation global

**18-20 points** : Excellent. Maîtrise complète de l'induction forte et de l'induction structurelle, avec capacité à les appliquer à des problèmes algorithmiques réels et à reconnaître les connections profondes entre structures, code, et preuves.

**15-17 points** : Très bien. Bonne maîtrise avec quelques imperfections mineures dans les cas les plus complexes ou les applications avancées.

**12-14 points** : Bien. Compréhension solide des concepts avec capacité à construire des preuves simples à moyennes, mais difficulté avec les cas nécessitant plus de sophistication.

**9-11 points** : Passable. Compréhension des principes généraux mais nécessite plus de pratique pour construire des preuves complètes et rigoureuses sur structures complexes.

**< 9 points** : Insuffisant. Révision substantielle nécessaire avant de progresser vers des topics avancés nécessitant l'induction structurelle.

---

## 🎓 Conclusion de la leçon et du Chapitre 1

Vous venez de compléter la cinquième et dernière leçon du Chapitre 1 sur la Logique et les Preuves. Avec cette leçon, vous avez maintenant un arsenal complet et sophistiqué de techniques de preuve qui vous serviront tout au long de votre parcours en informatique.

**Récapitulatif du Chapitre 1 complet** :

Dans ce chapitre fondamental, vous avez construit progressivement votre compréhension de la logique formelle et des techniques de démonstration :

La **leçon 1** vous a introduit à la logique propositionnelle, les connecteurs logiques, les tables de vérité, et les tautologies. Vous avez appris à raisonner formellement sur des propositions et à utiliser les opérateurs booléens qui apparaissent partout en programmation.

La **leçon 2** a étendu votre compréhension vers la logique des prédicats et les quantificateurs, vous permettant d'exprimer des propriétés sur des ensembles infinis avec ∀ et ∃. Vous avez vu comment ces concepts se traduisent directement en `Array.every()`, `Array.some()`, et requêtes SQL avec EXISTS.

La **leçon 3** vous a enseigné les techniques de preuve directe et par contraposée, vous donnant les outils pour construire des arguments logiques rigoureux partant des hypothèses vers les conclusions, avec chaque étape explicitement justifiée.

La **leçon 4** a introduit la preuve par contradiction (supposer le contraire et dériver une impossibilité) et l'induction mathématique (prouver pour le cas de base, puis montrer que si vrai pour k, alors vrai pour k+1). Vous avez vu comment l'induction est l'outil naturel pour prouver la correction d'algorithmes récursifs.

Cette **leçon 5** a approfondi l'induction forte (accès à tous les cas précédents, pas seulement k) et introduit l'induction structurelle (généralisation aux structures de données récursives comme listes, arbres, expressions). Vous avez découvert la correspondance profonde entre définitions inductives, fonctions récursives, et preuves par induction structurelle.

**Synthèse des concepts clés** :

L'induction forte et l'induction structurelle ne sont pas des techniques totalement différentes de l'induction simple. Elles sont des généralisations naturelles du même principe fondamental : pour prouver quelque chose pour tous les cas, prouvez-le pour les cas de base, puis montrez qu'il se propage des cas plus simples vers les cas plus complexes.

La puissance de l'induction structurelle vient de sa parfaite correspondance avec les définitions récursives et les fonctions récursives. Quand vous définissez une structure de données inductivement (liste = vide ou cons), vous obtenez automatiquement un template pour les fonctions sur cette structure (traiter le cas vide, traiter le cas cons) ET un template pour les preuves (prouver pour le cas vide, prouver pour le cas cons en supposant le résultat pour la queue). Ces trois aspects (définition, code, preuve) sont les trois faces de la même médaille.

**Applications pratiques immédiates** :

Désormais, quand vous écrivez une fonction récursive sur une liste, un arbre, ou toute autre structure récursive, vous savez exactement comment prouver qu'elle est correcte : par induction structurelle suivant exactement la structure de votre code. Le cas de base de votre fonction devient le cas de base de votre preuve. Chaque appel récursif dans votre code correspond à une utilisation de l'hypothèse d'induction dans votre preuve.

Cette compétence est précieuse non seulement pour les preuves formelles académiques, mais aussi pour le raisonnement informel quotidien sur le code. Quand vous vous demandez "Est-ce que cette fonction fonctionnera toujours ?", vous pouvez mentalement exécuter une mini-preuve par induction : "OK, le cas de base (liste vide, arbre vide) est correct. Maintenant, si je suppose que l'appel récursif est correct, est-ce que ma logique combinant les résultats est correcte ?"

**Vision pour la suite du curriculum** :

Le Chapitre 2 (Théorie des ensembles et relations) s'appuiera directement sur ces techniques de preuve. Vous utiliserez l'induction pour prouver des propriétés sur les ensembles finis, vous utiliserez la logique des prédicats pour définir formellement les relations, et vous utiliserez toutes vos techniques de preuve pour établir des théorèmes sur les fonctions.

Le Chapitre 3 (Combinatoire et dénombrement) nécessitera massivement l'induction mathématique pour prouver des formules de dénombrement.

Le Chapitre 4 (Théorie des graphes) utilisera constamment l'induction sur le nombre de sommets ou d'arêtes pour prouver des propriétés algorithmiques.

Plus tard, quand vous étudierez les structures de données (Module 2), vous utiliserez l'induction structurelle pour prouver que vos implémentations de listes chaînées, arbres AVL, et arbres B sont correctes et maintiennent leurs invariants.

Dans le module sur les algorithmes avancés (Module 3), vous prouverez par induction que vos algorithmes de programmation dynamique et diviser-pour-régner sont corrects et optimaux.

**Réflexion finale** :

Vous avez maintenant complété les cinq leçons du premier chapitre, totalisant environ 26 heures d'étude intensive. C'est un accomplissement significatif. Les techniques que vous avez apprises ne sont pas de simples outils académiques abstraits. Elles forment le langage précis dans lequel les informaticiens formulent et prouvent la correction de leurs systèmes.

Dans l'industrie moderne du logiciel, les bugs coûtent des millions, les failles de sécurité exposent des données sensibles, et les pannes de système causent des perturbations massives. La capacité à raisonner rigoureusement sur le code, à prouver formellement ou semi-formellement que vos algorithmes sont corrects, et à établir que vos systèmes maintiennent leurs invariants est une compétence de plus en plus valorisée.

Les entreprises comme Amazon (avec TLA+), Microsoft (avec Dafny et F*), et Facebook (avec Infer) investissent massivement dans les méthodes formelles et la vérification de programmes. Même si vous n'utilisez jamais un assistant de preuve formel, la discipline mentale de penser en termes de preuves structurelles vous rendra un meilleur ingénieur logiciel.

Prenez le temps de bien assimiler ces concepts avant de passer au Chapitre 2. Pratiquez en écrivant vos propres fonctions récursives sur listes et arbres, puis en écrivant des preuves formelles de leur correction par induction structurelle. Cherchez des opportunités dans votre code professionnel de raisonner formellement : "Pourquoi cette boucle termine-t-elle ?" (induction sur une quantité décroissante), "Pourquoi cette fonction récursive est-elle correcte ?" (induction structurelle), "Comment puis-je être certain que cet invariant est maintenu ?" (preuve directe à chaque point de modification).

Félicitations pour avoir complété le Chapitre 1 : Logique et Preuves. Vous êtes maintenant équipé d'un fondement solide en raisonnement formel. Les chapitres suivants construiront sur cette base pour vous enseigner les mathématiques discrètes et l'informatique théorique qui sous-tendent toute l'informatique moderne.

---

**Dernière mise à jour** : Janvier 2026  
**Auteur** : Curriculum Computer Science - Version 1.0