# 📚 Module 1 - Chapitre 1 - Leçon 3
# Techniques de preuve : preuve directe et contraposée

---

## 📋 Métadonnées de la leçon

**Identifiant** : M1.C1.L3  
**Titre** : Techniques de preuve : preuve directe et contraposée  
**Prérequis** : M1.C1.L2 (Logique des prédicats et quantificateurs)  
**Temps d'étude estimé** : 6 heures

---

## 🎯 Objectifs d'apprentissage

À la fin de cette leçon, vous serez capable de :

1. **Définir rigoureusement** ce qu'est une preuve mathématique et distinguer entre une preuve valide et un argument informel ou incomplet, en identifiant les composantes essentielles d'une démonstration formelle.

2. **Construire des preuves directes** en partant des hypothèses pour arriver à la conclusion par une chaîne d'implications logiques valides, en utilisant des définitions formelles, des axiomes, et des théorèmes précédemment établis.

3. **Appliquer la technique de la contraposée** en reconnaissant les situations où prouver ¬Q → ¬P est plus simple que prouver P → Q, et en construisant correctement la preuve de la contraposée.

4. **Justifier chaque étape d'une preuve** en citant explicitement les définitions, propriétés, ou résultats utilisés, et en maintenant une rigueur logique tout au long de la démonstration.

5. **Prouver la correction partielle d'algorithmes simples** en établissant que si l'algorithme termine, alors il produit le résultat correct, en utilisant les techniques de preuve directe et contraposée.

6. **Identifier et corriger des preuves erronées** en repérant les erreurs logiques courantes telles que l'affirmation du conséquent, le raisonnement circulaire, ou les sauts injustifiés dans la chaîne de raisonnement.

---

## 📖 Contenu exhaustif de la leçon

### 🔍 1. Qu'est-ce qu'une preuve mathématique ?

Imaginez que vous êtes en train d'expliquer à un collègue pourquoi votre fonction de validation fonctionne toujours correctement. Vous ne vous contentez pas de dire "Fais-moi confiance, ça marche" ou "J'ai testé quelques cas". Vous construisez un argument logique qui part de ce que vous savez être vrai (les hypothèses) et qui démontre, étape par étape, pourquoi votre conclusion doit nécessairement être vraie. C'est exactement ce qu'est une preuve mathématique, mais avec un niveau de rigueur et de formalisme plus élevé.

#### Définition formelle

Une **preuve mathématique** (ou **démonstration**) est une séquence finie d'énoncés logiques où chaque énoncé est soit une hypothèse (donnée comme vraie), soit découle logiquement des énoncés précédents par l'application de règles d'inférence valides. La preuve commence par les hypothèses et se termine par la conclusion que l'on souhaite établir.

Plus formellement, une preuve de l'énoncé P → Q est une séquence d'énoncés S₁, S₂, S₃, ..., Sₙ où :
- S₁ est l'hypothèse P (ou découle directement de P)
- Sₙ est la conclusion Q
- Pour chaque Sᵢ (où i > 1), Sᵢ est obtenu à partir de S₁, S₂, ..., Sᵢ₋₁ par l'application d'une règle d'inférence valide

#### Composantes d'une preuve

Une preuve bien construite contient les éléments suivants :

**Énoncé du théorème** : Une formulation claire et précise de ce que l'on veut démontrer, généralement sous la forme "Si P alors Q" ou "Pour tout x, si P(x) alors Q(x)".

**Hypothèses** : Les conditions que l'on suppose vraies au départ. Elles doivent être énoncées explicitement.

**Corps de la preuve** : La chaîne de raisonnement qui va des hypothèses à la conclusion. Chaque étape doit être justifiée.

**Conclusion** : L'énoncé final que l'on a établi comme vrai. Souvent marqué par des symboles comme ∎, □, ou Q.E.D. (Quod Erat Demonstrandum - "ce qu'il fallait démontrer").

#### Ce qu'une preuve n'est pas

Il est important de comprendre ce qui ne constitue pas une preuve valide :

**Vérification d'exemples** : Tester quelques cas particuliers ne prouve pas qu'une propriété est vraie pour tous les cas. Par exemple, vérifier que 2² + 1 = 5 (premier), 4² + 1 = 17 (premier), 6² + 1 = 37 (premier) ne prouve pas que n² + 1 est toujours premier (contre-exemple : 5² + 1 = 26 n'est pas premier).

**Arguments par analogie** : "Cette situation ressemble à telle autre où c'est vrai, donc c'est vrai ici aussi" n'est pas une preuve.

**Appel à l'intuition** : "C'est évident" ou "Cela semble raisonnable" ne sont pas des arguments valides dans une preuve formelle.

**Raisonnement circulaire** : Utiliser la conclusion comme hypothèse pour prouver la conclusion.

#### Niveaux de rigueur

En pratique, le niveau de détail dans une preuve peut varier selon le contexte et l'audience. Pensez-y comme à des niveaux de zoom sur une carte. À un niveau très formel (comme dans les systèmes de preuve automatisés), chaque étape logique élémentaire doit être explicite. À un niveau plus habituel (comme dans les articles académiques ou les cours universitaires), on peut omettre les étapes considérées comme "évidentes" pour un lecteur ayant les connaissances appropriées. Dans tous les cas, la preuve doit pouvoir être rendue complètement formelle si nécessaire.

Pour votre apprentissage, je vous encourage à être très explicite au début. Justifiez chaque étape, même celles qui vous semblent évidentes. Cette discipline vous aidera à développer une rigueur qui deviendra naturelle avec la pratique, et vous évitera de faire des sauts logiques injustifiés.

---

### 📐 2. La preuve directe

La preuve directe est la technique la plus naturelle et la plus fréquemment utilisée. L'idée est simple : on commence avec l'hypothèse P et on applique une série de déductions logiques jusqu'à arriver à la conclusion Q.

#### Structure d'une preuve directe

Considérons un théorème de la forme "Si P alors Q" (ou P → Q).

**Étape 1 - Hypothèse** : On suppose que P est vrai. Cette supposition est explicitement énoncée au début de la preuve.

**Étape 2 - Développement** : On applique des définitions, des axiomes, des théorèmes précédemment établis, et des règles d'inférence pour déduire de nouveaux énoncés vrais.

**Étape 3 - Conclusion** : On aboutit à Q, ce qui complète la preuve.

#### Template formel pour une preuve directe

Voici un modèle que vous pouvez suivre :

```
Théorème : Si P alors Q.

Preuve : 
  Supposons que P soit vrai.
  [Définition ou développement de P]
  ...
  [Série d'implications logiques]
  ...
  Donc Q est vrai.
∎
```

#### Exemple simple : Preuve sur les nombres pairs

**Théorème** : Si n est un nombre entier pair, alors n² est pair.

**Preuve directe** :

Supposons que n soit un nombre entier pair.

Par définition, un nombre entier est pair s'il peut s'écrire sous la forme 2k pour un certain entier k. Donc, il existe un entier k tel que n = 2k.

Calculons n² :
n² = (2k)²
   = 4k²
   = 2(2k²)

Posons m = 2k². Puisque k est un entier, m = 2k² est également un entier.

Nous avons donc n² = 2m où m est un entier.

Par définition, cela signifie que n² est pair.

Donc, si n est pair, alors n² est pair. ∎

**Analyse de la preuve** : Remarquez comment chaque étape est justifiée. Nous avons utilisé la définition de "pair" à deux reprises : une fois pour développer l'hypothèse (n est pair donc n = 2k), et une fois pour établir la conclusion (n² = 2m donc n² est pair). Les manipulations algébriques entre ces deux utilisations sont des applications de propriétés arithmétiques bien connues.

#### Exemple avec quantificateurs : Propriété de transitivité

**Théorème** : Pour tous entiers a, b, c, si a < b et b < c, alors a < c.

**Preuve directe** :

Soient a, b, c des entiers quelconques.

Supposons que a < b et b < c.

Par définition de l'inégalité stricte sur les entiers, a < b signifie que b - a ≥ 1, et b < c signifie que c - b ≥ 1.

Additionnons ces deux inégalités :
(b - a) + (c - b) ≥ 1 + 1
b - a + c - b ≥ 2
c - a ≥ 2

Puisque c - a ≥ 2, nous avons certainement c - a ≥ 1, ce qui signifie par définition que a < c.

Donc, si a < b et b < c, alors a < c. ∎

**Point pédagogique important** : Cette preuve montre comment on utilise des définitions formelles (ici, la définition de < en termes d'inégalités sur les différences) pour transformer un énoncé en quelque chose de manipulable algébriquement. C'est une technique fondamentale : quand vous êtes bloqué dans une preuve, revenez aux définitions formelles des termes utilisés.

---

### 🔄 3. La preuve par contraposée

La contraposée de l'implication P → Q est l'implication ¬Q → ¬P ("si non Q, alors non P"). Un résultat fondamental de la logique propositionnelle, que vous avez vu dans la leçon M1.C1.L1, est que ces deux implications sont logiquement équivalentes.

#### Équivalence logique fondamentale

**Théorème** : P → Q ≡ ¬Q → ¬P

**Justification** : Construisons la table de vérité pour vérifier cette équivalence.

| P | Q | P → Q | ¬Q | ¬P | ¬Q → ¬P |
|---|---|-------|----|----|---------|
| V | V | V     | F  | F  | V       |
| V | F | F     | V  | F  | F       |
| F | V | V     | F  | V  | V       |
| F | F | V     | V  | V  | V       |

Les colonnes "P → Q" et "¬Q → ¬P" sont identiques, confirmant l'équivalence.

Cette équivalence est précieuse car elle nous donne une stratégie alternative : si prouver directement P → Q est difficile, nous pouvons essayer de prouver ¬Q → ¬P à la place.

#### Quand utiliser la contraposée ?

La preuve par contraposée est particulièrement utile dans les situations suivantes :

**Situation 1** : L'hypothèse P est difficile à développer ou à utiliser directement, mais sa négation ¬P est plus maniable.

**Situation 2** : La conclusion Q est difficile à établir directement, mais sa négation ¬Q fournit une hypothèse de travail utile.

**Situation 3** : La forme de l'énoncé suggère naturellement un raisonnement par contraposée, notamment quand la conclusion est une négation ou une inégalité.

**Heuristique pratique** : Si vous vous retrouvez avec une conclusion de la forme "x n'est pas..." ou "il n'existe pas...", essayez la contraposée. De même, si l'hypothèse contient beaucoup de négations qui rendent le raisonnement direct compliqué, la contraposée pourrait simplifier les choses.

#### Template formel pour une preuve par contraposée

```
Théorème : Si P alors Q.

Preuve (par contraposée) : 
  Nous allons prouver la contraposée : si ¬Q alors ¬P.
  Supposons que ¬Q soit vrai.
  [Développement de ¬Q]
  ...
  [Série d'implications logiques]
  ...
  Donc ¬P est vrai.
  Par équivalence de la contraposée, nous avons prouvé que P → Q.
∎
```

#### Exemple : Preuve sur les carrés

**Théorème** : Pour tout entier n, si n² est impair, alors n est impair.

**Analyse préliminaire** : Si nous essayions une preuve directe, nous partirions de "n² est impair" et nous devrions en déduire "n est impair". Mais comment manipuler l'hypothèse "n² est impair" ? C'est moins évident. En revanche, la contraposée nous donne une hypothèse beaucoup plus maniable : "n est pair", qui a une définition algébrique claire (n = 2k).

**Preuve par contraposée** :

Nous allons prouver la contraposée : si n est pair, alors n² est pair.

Supposons que n soit pair.

Par définition, il existe un entier k tel que n = 2k.

Calculons n² :
n² = (2k)²
   = 4k²
   = 2(2k²)

Posons m = 2k². Puisque k est un entier, m est un entier.

Donc n² = 2m, ce qui signifie que n² est pair.

Nous avons prouvé que si n est pair, alors n² est pair.

Par contraposée, si n² est impair, alors n est impair. ∎

**Observation importante** : Notez que cette preuve par contraposée est presque identique à notre preuve directe précédente (que si n est pair, alors n² est pair). C'est souvent le cas : la preuve de la contraposée peut réutiliser des résultats que vous avez déjà établis.

#### Exemple plus subtil : Unicité d'un élément

**Théorème** : Pour tous entiers a et b, si a + b est impair, alors a et b ne sont pas tous les deux pairs.

**Preuve par contraposée** :

Nous allons prouver la contraposée : si a et b sont tous les deux pairs, alors a + b est pair.

Supposons que a et b soient tous les deux pairs.

Par définition, il existe des entiers k et m tels que a = 2k et b = 2m.

Calculons a + b :
a + b = 2k + 2m
      = 2(k + m)

Posons n = k + m. Puisque k et m sont des entiers, n est un entier.

Donc a + b = 2n, ce qui signifie que a + b est pair.

Nous avons prouvé que si a et b sont tous les deux pairs, alors a + b est pair.

Par contraposée, si a + b est impair, alors a et b ne sont pas tous les deux pairs. ∎

---

### ⚖️ 4. Comparaison et choix de la méthode

Comment décider entre une preuve directe et une preuve par contraposée ? Voici un guide pratique basé sur l'expérience.

#### Critères de décision

**Commencez toujours par essayer la preuve directe** : C'est l'approche la plus naturelle et la plus intuitive. Partez de l'hypothèse et voyez où elle vous mène. Si après quelques minutes vous êtes bloqué ou si les manipulations deviennent très complexes, considérez la contraposée.

**Examinez la structure logique de l'énoncé** : Certaines formes d'énoncés se prêtent mieux à une méthode qu'à une autre.

Si la conclusion Q est une négation (par exemple, "n n'est pas pair", "il n'existe pas de x tel que...", "f n'est pas injective"), la contraposée transformera cette négation en affirmation positive, souvent plus facile à manipuler.

Si l'hypothèse P contient déjà beaucoup de négations ou de conditions disjonctives (P = ¬A ∨ ¬B), la contraposée pourrait simplifier en donnant ¬P = A ∧ B.

**Considérez les définitions disponibles** : Quelle forme (P ou ¬P, Q ou ¬Q) a une définition formelle plus exploitable ? Par exemple, "n est pair" a une définition constructive claire (n = 2k), tandis que "n est impair" pourrait être défini négativement comme "n n'est pas pair" ou positivement comme "n = 2k+1". Si une définition est beaucoup plus maniable que l'autre, orientez votre preuve pour l'utiliser.

**Essayez les deux approches mentalement** : Avec l'expérience, vous développerez l'intuition de reconnaître rapidement quelle approche sera la plus fructueuse. En attendant, n'hésitez pas à esquisser les premières étapes des deux approches sur un brouillon pour voir laquelle semble la plus prometteuse.

#### Tableau récapitulatif

| Indicateur | Preuve directe | Preuve par contraposée |
|-----------|---------------|----------------------|
| Hypothèse P facile à développer | ✓ | |
| Conclusion Q difficile à établir | | ✓ |
| Conclusion Q est une négation | | ✓ |
| Hypothèse P contient des négations | | ✓ |
| Intuition claire du chemin P → Q | ✓ | |
| Résultats intermédiaires connus sur P | ✓ | |
| Résultats intermédiaires connus sur ¬Q | | ✓ |

#### Exemple montrant la différence d'efficacité

Considérons le théorème suivant et comparons les deux approches.

**Théorème** : Pour tout entier n ≥ 2, si n n'est pas divisible par aucun nombre premier p ≤ √n, alors n est premier.

**Approche 1 - Preuve directe** (difficile) :

Supposons que n n'est pas divisible par aucun nombre premier p ≤ √n.

Nous voulons montrer que n est premier, c'est-à-dire que n n'a aucun diviseur propre entre 2 et n-1.

[À ce stade, il n'est pas évident comment progresser. L'hypothèse négative "n n'est pas divisible par..." est difficile à manipuler constructivement.]

**Approche 2 - Preuve par contraposée** (plus naturelle) :

Nous allons prouver la contraposée : si n n'est pas premier, alors n est divisible par au moins un nombre premier p ≤ √n.

Supposons que n ne soit pas premier.

Par définition, cela signifie que n a un diviseur propre, c'est-à-dire qu'il existe des entiers a et b avec 1 < a < n et 1 < b < n tels que n = ab.

Sans perte de généralité, supposons a ≤ b.

Alors a² ≤ ab = n, donc a ≤ √n.

Maintenant, a > 1 et a divise n, donc a a au moins un diviseur premier p (par le théorème fondamental de l'arithmétique).

Ce diviseur premier p divise a, et a divise n, donc p divise n.

De plus, p ≤ a ≤ √n.

Nous avons trouvé un nombre premier p ≤ √n qui divise n.

Par contraposée, si n n'est pas divisible par aucun premier p ≤ √n, alors n est premier. ∎

**Conclusion** : La preuve par contraposée est nettement plus naturelle ici car l'hypothèse "n n'est pas premier" se développe facilement en "n = ab pour certains a, b", tandis que l'hypothèse originale "n n'est pas divisible par..." est essentiellement négative et difficile à exploiter directement.

---

### 🧩 5. Justification des étapes et rigueur

Un aspect crucial d'une bonne preuve est la justification explicite de chaque étape. Cela signifie que pour chaque assertion que vous faites, vous devez pouvoir identifier sur quel principe logique, définition, axiome, ou théorème précédent vous vous appuyez.

#### Niveaux de justification

Dans une preuve formelle complète, chaque étape de raisonnement devrait être une application d'une règle d'inférence valide. En pratique, on groupe plusieurs étapes élémentaires et on les justifie par des appels à des résultats plus substantiels. Voici les types de justifications courantes :

**Définition** : Vous utilisez la définition formelle d'un concept. Par exemple, "Par définition de nombre pair, n = 2k pour un certain entier k".

**Axiome** : Vous utilisez une propriété admise comme vraie sans preuve. Par exemple, les propriétés de l'addition et de la multiplication des entiers.

**Théorème précédent** : Vous citez un résultat déjà établi. Par exemple, "Par le théorème de Pythagore..." ou "D'après le résultat établi dans le Lemme 2...".

**Règle d'inférence** : Vous appliquez une règle logique. Par exemple, le modus ponens : de P et P → Q, on déduit Q.

**Propriété algébrique** : Vous utilisez une manipulation algébrique valide. Par exemple, "En développant le carré..." ou "En factorisant...".

#### Erreurs de raisonnement à éviter

Certaines erreurs logiques reviennent fréquemment dans les preuves incorrectes. Apprenons à les reconnaître pour les éviter.

**Affirmation du conséquent** : C'est l'erreur qui consiste à raisonner ainsi : nous savons que P → Q est vrai, et nous observons que Q est vrai, donc nous concluons que P est vrai. C'est invalide.

Exemple erroné : "Si un nombre est divisible par 4, alors il est pair. Ce nombre est pair. Donc il est divisible par 4." (Faux : 6 est pair mais pas divisible par 4.)

**Négation du conséquent valide vs négation de l'antécédent invalide** : De P → Q et ¬Q, on peut déduire ¬P (c'est le modus tollens, valide). Mais de P → Q et ¬P, on ne peut PAS déduire ¬Q.

Exemple erroné : "Si il pleut, alors la rue est mouillée. Il ne pleut pas. Donc la rue n'est pas mouillée." (Faux : la rue pourrait être mouillée pour une autre raison, comme un camion de nettoyage.)

**Raisonnement circulaire** : Utiliser la conclusion (ou quelque chose d'équivalent) pour prouver la conclusion.

Exemple erroné : "Prouvons que A = B. Puisque A = B, nous avons A - B = 0, donc A = B." (Circulaire : on a supposé A = B pour prouver A = B.)

**Généralisation hâtive** : Déduire une propriété générale à partir de cas particuliers.

Exemple erroné : "2, 3, 5, 7, 11, 13 sont tous impairs ou égaux à 2, donc tous les nombres premiers sont impairs ou égaux à 2." (Correct, mais ce ne serait pas une preuve valide, juste une conjecture basée sur des exemples.)

**Division par zéro cachée** : Dans les manipulations algébriques, diviser par une expression qui pourrait être zéro.

**Quantificateurs mal utilisés** : Confondre ∀x ∃y P(x,y) avec ∃y ∀x P(x,y), ou mal gérer la portée des quantificateurs.

#### Exemple de preuve bien justifiée

Regardons une preuve où chaque étape est explicitement justifiée.

**Théorème** : Pour tous entiers positifs a et b, si a divise b et b divise a, alors a = b.

**Preuve** :

Soient a et b des entiers positifs. [Introduction des variables]

Supposons que a divise b et que b divise a. [Hypothèses]

Puisque a divise b, il existe un entier k tel que b = ka. [Définition de "divise"] ... (1)

Puisque b divise a, il existe un entier m tel que a = mb. [Définition de "divise"] ... (2)

En substituant (1) dans (2), nous obtenons :
a = m(ka) [Substitution]
a = (mk)a [Associativité de la multiplication]

Puisque a est un entier positif, nous pouvons diviser les deux côtés par a :
1 = mk [Division par a, valide car a > 0]

Donc mk = 1. [Symétrie de l'égalité]

Puisque m et k sont des entiers dont le produit vaut 1, nous avons nécessairement m = k = 1 ou m = k = -1. [Les seuls diviseurs de 1 dans les entiers sont ±1]

Mais a et b sont positifs par hypothèse. Si m = -1, alors a = mb = -b < 0, contradiction. [Raisonnement par cas et contradiction]

Donc m = k = 1. [Élimination de l'autre cas]

En substituant k = 1 dans l'équation (1), nous obtenons :
b = 1·a = a [Substitution et identité multiplicative]

Donc a = b. ∎ [Conclusion]

**Analyse** : Chaque assertion est justifiée. Les définitions sont citées quand on les utilise. Les manipulations algébriques sont explicitées. Le raisonnement par cas est signalé. C'est ce niveau de précision que vous devriez viser dans vos preuves, au moins pendant votre apprentissage.

---

### 💻 6. Application à la correction d'algorithmes

La capacité à prouver des propriétés mathématiques se transfère directement à la preuve de correction d'algorithmes. Quand vous écrivez un algorithme, vous faites implicitement une affirmation : "Si les entrées satisfont certaines préconditions, alors cet algorithme termine et produit une sortie satisfaisant certaines postconditions." Prouver cette affirmation, c'est prouver la **correction** de l'algorithme.

#### Correction partielle vs correction totale

**Correction partielle** : Si l'algorithme termine, alors il produit le bon résultat.

**Correction totale** : L'algorithme termine toujours ET produit le bon résultat.

Dans cette leçon, nous nous concentrons sur la correction partielle. La preuve de terminaison sera vue dans des leçons ultérieures sur la récurrence et l'induction.

#### Spécification formelle : préconditions et postconditions

Avant de prouver qu'un algorithme est correct, vous devez spécifier formellement ce qu'il est censé faire. Cela se fait via :

**Préconditions** : Les propriétés que les entrées doivent satisfaire. Par exemple, "le tableau est non vide", "n est un entier positif", "l'utilisateur existe dans la base de données".

**Postconditions** : Les propriétés que la sortie doit satisfaire si l'algorithme termine. Par exemple, "le tableau retourné est trié", "la fonction retourne true si et seulement si n est premier", "l'email a été envoyé au destinataire".

**Notation courante** : On écrit souvent :
```
{P} A {Q}
```
où P est la précondition, A est l'algorithme, et Q est la postcondition. Cela signifie : "Si P est vrai avant l'exécution de A, et si A termine, alors Q est vrai après l'exécution de A."

#### Exemple : Fonction d'échange de valeurs

Considérons une fonction simple qui échange les valeurs de deux variables.

**Spécification** :
- Précondition : Soient a et b deux variables contenant respectivement les valeurs A₀ et B₀.
- Postcondition : Après l'exécution, a contient B₀ et b contient A₀.

**Implémentation en JavaScript** :
```javascript
function swap(array, i, j) {
  // Précondition : array est un tableau, 0 ≤ i < array.length, 0 ≤ j < array.length
  // Soient A₀ = array[i] et B₀ = array[j] avant l'exécution
  
  const temp = array[i];  // temp = A₀
  array[i] = array[j];    // array[i] = B₀
  array[j] = temp;        // array[j] = A₀
  
  // Postcondition : array[i] = B₀ et array[j] = A₀
}
```

**Preuve de correction partielle** :

Notons A₀ la valeur initiale de array[i] et B₀ la valeur initiale de array[j].

Après la ligne `const temp = array[i];` :
  temp = A₀, array[i] = A₀, array[j] = B₀

Après la ligne `array[i] = array[j];` :
  temp = A₀, array[i] = B₀, array[j] = B₀

Après la ligne `array[j] = temp;` :
  temp = A₀, array[i] = B₀, array[j] = A₀

Nous avons donc array[i] = B₀ et array[j] = A₀, ce qui satisfait la postcondition.

La fonction swap est correcte (partiellement). ∎

**Observation** : Cette preuve suit ligne par ligne l'exécution du code et montre l'état des variables après chaque instruction. C'est une technique fondamentale appelée **analyse de trace** ou **vérification ligne par ligne**.

#### Exemple plus complexe : Fonction de recherche du minimum

**Spécification** :
- Précondition : array est un tableau non vide d'entiers.
- Postcondition : La fonction retourne l'index i tel que array[i] est le plus petit élément du tableau.

**Implémentation** :
```javascript
function findMinIndex(array) {
  // Précondition : array.length > 0
  
  let minIndex = 0;  // Initialisation : on suppose que le minimum est à l'index 0
  
  for (let i = 1; i < array.length; i++) {
    if (array[i] < array[minIndex]) {
      minIndex = i;
    }
  }
  
  // Postcondition : array[minIndex] ≤ array[k] pour tout k ∈ [0, array.length-1]
  return minIndex;
}
```

**Preuve de correction partielle** :

Nous allons prouver que la postcondition est satisfaite, c'est-à-dire que l'index retourné pointe vers le minimum du tableau.

**Invariant de boucle** : À la fin de chaque itération i de la boucle for, minIndex contient l'index du plus petit élément parmi array[0], array[1], ..., array[i].

**Vérification de l'invariant** :

**Initialisation** : Avant la première itération (i = 1), minIndex = 0. Le plus petit élément parmi array[0] (un seul élément) est effectivement à l'index 0. L'invariant est vrai. ✓

**Préservation** : Supposons que l'invariant soit vrai au début de l'itération pour un certain i ≥ 1. Cela signifie que minIndex pointe vers le minimum de array[0..i-1].

Deux cas se présentent :

**Cas 1** : array[i] < array[minIndex]. Dans ce cas, nous mettons à jour minIndex = i. Maintenant, minIndex pointe vers array[i], qui est strictement plus petit que l'ancien minimum, donc c'est bien le minimum de array[0..i]. L'invariant est préservé. ✓

**Cas 2** : array[i] ≥ array[minIndex]. Dans ce cas, minIndex ne change pas. Le minimum de array[0..i] est le même que le minimum de array[0..i-1], qui est array[minIndex]. L'invariant est préservé. ✓

**Terminaison** : La boucle se termine quand i = array.length. À ce moment, par l'invariant, minIndex contient l'index du minimum de array[0..array.length-1], c'est-à-dire de tout le tableau.

Donc, la fonction retourne bien l'index du minimum du tableau. La fonction findMinIndex est correcte (partiellement). ∎

**Point pédagogique essentiel** : Cette preuve utilise une technique appelée **invariant de boucle**, qui est fondamentale pour prouver la correction des algorithmes itératifs. Un invariant de boucle est une propriété qui reste vraie avant et après chaque itération de la boucle. Nous verrons cette technique plus en détail dans les leçons sur l'induction.

---

### 🎓 7. Preuves en contexte de programmation

Maintenant que nous comprenons les principes de base des preuves directes et par contraposée, voyons comment ces techniques s'appliquent à des problèmes de programmation concrets.

#### Propriétés de fonctions pures

Une fonction **pure** est une fonction qui, pour les mêmes entrées, produit toujours la même sortie et n'a pas d'effets de bord. Les fonctions pures sont particulièrement agréables à raisonner car leur comportement est entièrement déterminé par leurs entrées.

**Théorème** : Si f et g sont des fonctions pures, alors la composition h(x) = f(g(x)) est une fonction pure.

**Preuve directe** :

Supposons que f et g soient des fonctions pures.

Par définition, g est pure signifie que pour toutes entrées identiques x₁ = x₂, on a g(x₁) = g(x₂) et g n'a pas d'effets de bord.

De même, f est pure signifie que pour toutes entrées identiques y₁ = y₂, on a f(y₁) = f(y₂) et f n'a pas d'effets de bord.

Soit h(x) = f(g(x)).

Prenons deux entrées identiques x₁ = x₂.

Puisque g est pure, g(x₁) = g(x₂). Notons y cette valeur commune.

Puisque f est pure, f(y) donne toujours le même résultat.

Donc h(x₁) = f(g(x₁)) = f(y) = f(g(x₂)) = h(x₂).

De plus, puisque ni g ni f n'ont d'effets de bord, leur composition n'en a pas non plus.

Donc h est une fonction pure. ∎

**Implication pratique** : Ce théorème vous garantit que composer des fonctions pures donne toujours une fonction pure. C'est un des principes fondamentaux de la programmation fonctionnelle.

#### Propriétés d'idempotence

Une opération est **idempotente** si l'appliquer plusieurs fois a le même effet que l'appliquer une seule fois. C'est une propriété importante dans les systèmes distribués et les APIs.

**Théorème** : Si une fonction f satisfait f(f(x)) = f(x) pour tout x, alors f(f(f(x))) = f(x) pour tout x.

**Preuve directe** :

Soit x quelconque.

Par hypothèse, f(f(x)) = f(x).

Appliquons f aux deux côtés de cette égalité :
f(f(f(x))) = f(f(x))

Mais par hypothèse encore, f(f(x)) = f(x).

Donc f(f(f(x))) = f(x). ∎

**Exemple en JavaScript** :
```javascript
// Fonction idempotente : mettre en majuscules
function toUpperCase(str) {
  return str.toUpperCase();
}

// Vérification : toUpperCase(toUpperCase("hello")) === toUpperCase("hello")
// "HELLO" === "HELLO" ✓

// Fonction NON idempotente : incrémenter
function increment(n) {
  return n + 1;
}

// increment(increment(5)) = 7 ≠ 6 = increment(5) ✗
```

#### Preuves avec préconditions

Quand vous avez des préconditions sur les entrées, vos preuves doivent en tenir compte.

**Théorème** : Si array est un tableau trié d'entiers et x < array[0], alors x n'est pas dans le tableau.

**Preuve par contraposée** :

Nous allons prouver la contraposée : si x est dans le tableau, alors x ≥ array[0].

Supposons que x soit dans le tableau.

Alors il existe un index k tel que array[k] = x.

Puisque le tableau est trié, nous avons array[0] ≤ array[1] ≤ ... ≤ array[k] ≤ ... ≤ array[n-1].

En particulier, array[0] ≤ array[k] = x.

Donc x ≥ array[0].

Par contraposée, si x < array[0], alors x n'est pas dans le tableau. ∎

**Application** : Cette propriété justifie l'optimisation de sortie anticipée dans les algorithmes de recherche sur des tableaux triés. Si vous cherchez un élément plus petit que le premier élément d'un tableau trié, vous pouvez immédiatement retourner "non trouvé" sans examiner le reste du tableau.

```javascript
function binarySearchOptimized(sortedArray, target) {
  // Précondition : sortedArray est trié en ordre croissant
  
  // Optimisation basée sur notre théorème
  if (sortedArray.length === 0 || target < sortedArray[0]) {
    return -1;  // target n'est pas dans le tableau
  }
  
  // ... reste de la recherche binaire
}
```

---

## 💡 Exemple travaillé détaillé

### Scénario : Validation de contraintes d'intégrité référentielle dans une base de données

Vous développez un système de gestion d'une bibliothèque en ligne. Votre base de données PostgreSQL contient des tables pour les livres, les emprunts, et les utilisateurs. Vous devez prouver formellement que certaines contraintes d'intégrité sont respectées par vos fonctions de validation avant d'insérer des données.

#### Contexte et schéma de base de données

```sql
CREATE TABLE users (
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    name VARCHAR(200) NOT NULL,
    email VARCHAR(200) UNIQUE NOT NULL,
    membership_active BOOLEAN DEFAULT TRUE
);

CREATE TABLE books (
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    title VARCHAR(500) NOT NULL,
    isbn VARCHAR(20) UNIQUE NOT NULL,
    available_copies INTEGER NOT NULL CHECK (available_copies >= 0),
    total_copies INTEGER NOT NULL CHECK (total_copies > 0)
);

CREATE TABLE loans (
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    user_id INTEGER REFERENCES users(id) NOT NULL,
    book_id INTEGER REFERENCES books(id) NOT NULL,
    loan_date DATE NOT NULL,
    due_date DATE NOT NULL,
    return_date DATE
);
```

#### Règles métier à valider

**Règle 1** : Un utilisateur ne peut emprunter un livre que si son abonnement est actif.

**Règle 2** : Un livre ne peut être emprunté que si au moins un exemplaire est disponible (available_copies > 0).

**Règle 3** : Si un livre a des exemplaires empruntés, alors le nombre d'exemplaires disponibles doit être inférieur au nombre total d'exemplaires.

**Règle 4** : La date d'échéance d'un emprunt doit être postérieure à la date d'emprunt.

#### Fonction de validation à prouver correcte

Nous allons implémenter une fonction qui vérifie toutes ces règles avant de permettre un emprunt, puis nous prouverons formellement qu'elle est correcte.

```javascript
/**
 * Vérifie si un emprunt peut être créé
 * 
 * @param {Object} user - L'utilisateur qui souhaite emprunter
 * @param {Object} book - Le livre à emprunter
 * @param {Date} loanDate - Date de l'emprunt
 * @param {Date} dueDate - Date d'échéance
 * @returns {Object} { valid: boolean, errors: string[] }
 */
function canCreateLoan(user, book, loanDate, dueDate) {
  const errors = [];
  
  // Règle 1 : Vérifier que l'abonnement est actif
  if (!user.membershipActive) {
    errors.push('User membership is not active');
  }
  
  // Règle 2 : Vérifier qu'un exemplaire est disponible
  if (book.availableCopies <= 0) {
    errors.push('No copies available for this book');
  }
  
  // Règle 4 : Vérifier que due_date > loan_date
  if (dueDate <= loanDate) {
    errors.push('Due date must be after loan date');
  }
  
  return {
    valid: errors.length === 0,
    errors: errors
  };
}
```

#### Théorème 1 : Correction de la vérification d'abonnement

**Énoncé** : Si canCreateLoan retourne valid = true, alors l'utilisateur a un abonnement actif.

**Preuve directe** :

Supposons que canCreateLoan(user, book, loanDate, dueDate) retourne {valid: true, ...}.

Par définition de notre fonction, valid = true si et seulement si errors.length === 0.

Donc errors.length === 0.

Examinons la ligne 12 de notre fonction :
```javascript
if (!user.membershipActive) {
  errors.push('User membership is not active');
}
```

Si user.membershipActive était faux, alors la condition `!user.membershipActive` serait vraie, et nous aurions ajouté un élément à errors.

Mais nous savons que errors.length === 0, donc aucun élément n'a été ajouté à errors.

Donc la condition `!user.membershipActive` n'a jamais été vraie.

Donc user.membershipActive doit être vrai.

Donc l'utilisateur a un abonnement actif. ∎

**Observation** : Cette preuve suit la structure du code. Nous avons utilisé le fait que si un élément avait été ajouté au tableau errors, sa longueur ne serait pas 0. C'est un raisonnement par contraposée implicite.

#### Théorème 2 : Contraposée sur la disponibilité

**Énoncé** : Si un livre n'a aucun exemplaire disponible, alors canCreateLoan retourne valid = false.

**Preuve directe** :

Supposons que book.availableCopies <= 0.

Dans notre fonction, nous avons le code suivant (lignes 17-19) :
```javascript
if (book.availableCopies <= 0) {
  errors.push('No copies available for this book');
}
```

Puisque book.availableCopies <= 0, la condition est vraie.

Donc nous exécutons errors.push('No copies available for this book').

Après cette exécution, errors.length >= 1.

À la fin de la fonction, nous retournons {valid: errors.length === 0, ...}.

Puisque errors.length >= 1, nous avons errors.length === 0 est faux.

Donc valid = false.

Donc canCreateLoan retourne valid = false. ∎

#### Théorème 3 : Correction de la vérification de dates

**Énoncé** : Si canCreateLoan retourne valid = true, alors dueDate > loanDate.

**Preuve par contraposée** :

Nous allons prouver la contraposée : si dueDate ≤ loanDate, alors canCreateLoan retourne valid = false.

Supposons que dueDate ≤ loanDate.

Dans notre fonction, nous avons le code suivant (lignes 22-24) :
```javascript
if (dueDate <= loanDate) {
  errors.push('Due date must be after loan date');
}
```

Puisque dueDate ≤ loanDate, la condition est vraie.

Donc nous exécutons errors.push('Due date must be after loan date').

Après cette exécution, errors.length >= 1.

Donc errors.length === 0 est faux.

Donc valid = false.

Donc canCreateLoan retourne valid = false.

Par contraposée, si canCreateLoan retourne valid = true, alors dueDate > loanDate. ∎

**Pourquoi utiliser la contraposée ici ?** : L'énoncé original dit "si valid = true, alors dueDate > loanDate". Prouver directement à partir de "valid = true" nécessiterait d'analyser toutes les façons dont valid peut être true. En revanche, partir de "dueDate ≤ loanDate" nous donne une condition concrète à analyser dans le code, rendant la preuve plus directe.

#### Théorème 4 : Complétude des vérifications

**Énoncé** : Si toutes les règles métier sont satisfaites (membership actif, copies disponibles, dates valides), alors canCreateLoan retourne valid = true.

**Preuve directe** :

Supposons que :
- user.membershipActive = true
- book.availableCopies > 0
- dueDate > loanDate

Analysons chaque condition dans notre fonction :

**Condition 1** (ligne 12) : `!user.membershipActive`
Puisque user.membershipActive = true, nous avons !user.membershipActive = false.
La condition est fausse, donc nous n'ajoutons rien à errors.

**Condition 2** (ligne 17) : `book.availableCopies <= 0`
Puisque book.availableCopies > 0, cette condition est fausse.
Donc nous n'ajoutons rien à errors.

**Condition 3** (ligne 22) : `dueDate <= loanDate`
Puisque dueDate > loanDate, nous avons dueDate <= loanDate est faux.
Donc nous n'ajoutons rien à errors.

Puisque aucun élément n'a été ajouté à errors, nous avons errors.length = 0.

Donc valid = (errors.length === 0) = true.

Donc canCreateLoan retourne valid = true. ∎

**Signification** : Ce théorème prouve que notre fonction est **complète** : si toutes les conditions sont remplies, elle accepte l'emprunt. Combiné avec les théorèmes précédents qui prouvent la **correction** (si elle accepte, toutes les conditions sont remplies), nous avons établi que notre fonction implémente exactement la spécification voulue.

#### Implémentation complète avec la fonction de création d'emprunt

Maintenant que nous avons prouvé la correction de notre validation, utilisons-la dans une fonction complète.

```javascript
/**
 * Crée un nouvel emprunt dans le système
 * 
 * Préconditions :
 *   - user existe et user.id est valide
 *   - book existe et book.id est valide
 *   - loanDate est une date valide
 *   - dueDate est une date valide
 * 
 * Postconditions (si succès) :
 *   - Un nouvel emprunt est créé dans la base
 *   - book.availableCopies est décrémenté de 1
 *   - Retourne l'objet loan créé
 * 
 * Postconditions (si échec) :
 *   - Aucune modification de la base
 *   - Retourne null et un tableau d'erreurs
 */
async function createLoan(db, user, book, loanDate, dueDate) {
  // Validation
  const validation = canCreateLoan(user, book, loanDate, dueDate);
  
  if (!validation.valid) {
    return {
      success: false,
      errors: validation.errors,
      loan: null
    };
  }
  
  // À ce point, par nos théorèmes 1, 3, et 4 :
  // - user.membershipActive = true
  // - book.availableCopies > 0
  // - dueDate > loanDate
  
  try {
    // Commencer une transaction pour garantir l'atomicité
    await db.query('BEGIN');
    
    // Insérer l'emprunt
    const loanResult = await db.query(
      `INSERT INTO loans (user_id, book_id, loan_date, due_date)
       VALUES ($1, $2, $3, $4)
       RETURNING *`,
      [user.id, book.id, loanDate, dueDate]
    );
    
    // Décrémenter le nombre d'exemplaires disponibles
    await db.query(
      `UPDATE books
       SET available_copies = available_copies - 1
       WHERE id = $1`,
      [book.id]
    );
    
    await db.query('COMMIT');
    
    return {
      success: true,
      errors: [],
      loan: loanResult.rows[0]
    };
    
  } catch (error) {
    await db.query('ROLLBACK');
    return {
      success: false,
      errors: ['Database error: ' + error.message],
      loan: null
    };
  }
}
```

#### Théorème 5 : Invariant sur le nombre de copies

**Énoncé** : Si avant l'exécution de createLoan nous avons book.availableCopies + book.borrowedCopies = book.totalCopies, alors après une création réussie, cette égalité est préservée.

**Preuve directe** :

Notons :
- A₀ = book.availableCopies avant l'exécution
- B₀ = book.borrowedCopies avant l'exécution (nombre d'emprunts actifs)
- T = book.totalCopies (constant)

Par hypothèse, A₀ + B₀ = T.

Supposons que createLoan se termine avec succès (success = true).

Par le Théorème 4, puisque la validation a réussi, nous avons A₀ > 0.

Dans la fonction, nous exécutons (ligne 45-48) :
```javascript
UPDATE books
SET available_copies = available_copies - 1
WHERE id = book.id
```

Après cette mise à jour, nous avons :
- A₁ = A₀ - 1 (available_copies décrémenté)
- B₁ = B₀ + 1 (un nouvel emprunt créé, donc borrowedCopies incrémenté)

Vérifions l'invariant :
A₁ + B₁ = (A₀ - 1) + (B₀ + 1) = A₀ + B₀ = T

L'égalité est préservée. ∎

**Signification pratique** : Cet invariant garantit l'intégrité des données. Le nombre total de copies (disponibles + empruntées) reste constant. Si vous détectez une violation de cet invariant dans votre base de données, vous savez qu'une erreur s'est produite quelque part dans votre système.

#### Vérification en SQL avec contraintes et triggers

Nous pouvons implémenter ces vérifications directement en SQL pour avoir une double validation (application + base de données).

```sql
-- Trigger pour vérifier la disponibilité avant insertion d'un emprunt
CREATE OR REPLACE FUNCTION check_book_availability()
RETURNS TRIGGER AS $$
DECLARE
    available INTEGER;
BEGIN
    -- Vérifier le nombre de copies disponibles
    SELECT available_copies INTO available
    FROM books
    WHERE id = NEW.book_id;
    
    -- Règle 2 : Au moins une copie disponible
    IF available <= 0 THEN
        RAISE EXCEPTION 'No copies available for book ID %', NEW.book_id;
    END IF;
    
    -- Règle 4 : due_date > loan_date
    IF NEW.due_date <= NEW.loan_date THEN
        RAISE EXCEPTION 'Due date must be after loan date';
    END IF;
    
    RETURN NEW;
END;
$$ LANGUAGE plpgsql;

CREATE TRIGGER before_loan_insert
BEFORE INSERT ON loans
FOR EACH ROW
EXECUTE FUNCTION check_book_availability();

-- Contrainte CHECK pour garantir la cohérence des copies
ALTER TABLE books
ADD CONSTRAINT check_copies_consistency
CHECK (available_copies <= total_copies);

-- Contrainte pour garantir les valeurs positives
ALTER TABLE books
ADD CONSTRAINT check_positive_copies
CHECK (available_copies >= 0 AND total_copies > 0);
```

**Théorème 6** : Avec ces contraintes SQL, il est impossible d'insérer un emprunt qui violerait les règles métier.

**Preuve** : Cette preuve repose sur les garanties fournies par PostgreSQL.

Par les contraintes CHECK définies, PostgreSQL refuse toute opération qui violerait available_copies >= 0 ou total_copies > 0.

Par le trigger before_loan_insert, toute tentative d'insertion dans loans déclenche check_book_availability().

Cette fonction vérifie available_copies > 0 et due_date > loan_date.

Si l'une de ces conditions n'est pas satisfaite, une exception est levée et l'insertion est annulée.

Si l'une de ces conditions n'est pas satisfaite, une exception est levée et l'insertion est annulée.

Donc, par les mécanismes de PostgreSQL, aucun emprunt violant les règles ne peut être inséré. ∎

Cette preuve repose sur les propriétés de PostgreSQL (execution atomique des triggers, vérification des contraintes avant commit), qui sont elles-mêmes prouvées correctes dans l'implémentation du SGBD.

---

## 🎯 Exercices appliqués

### Exercice 1 : Niveau Facile - Preuve directe sur les nombres

**Énoncé** : Prouvez les théorèmes suivants en utilisant une preuve directe. Pour chaque preuve, identifiez clairement les hypothèses, justifiez chaque étape, et énoncez explicitement la conclusion.

**a)** Pour tout entier n, si n est divisible par 6, alors n est divisible par 3.

**b)** Pour tous entiers a et b, si a est pair et b est pair, alors a + b est pair.

**c)** Pour tout entier n, si n² est divisible par 4, alors n est pair.

**Critères d'évaluation** :
- Énoncé clair des hypothèses (1 point par preuve)
- Utilisation correcte des définitions (1 point par preuve)
- Chaîne d'implications valides (2 points par preuve)
- Conclusion explicite (1 point par preuve)

**Indice** : Pour chaque preuve, commencez par écrire la définition formelle des termes utilisés. Par exemple, "n est divisible par 6" signifie "il existe un entier k tel que n = 6k". Développez les hypothèses en utilisant ces définitions, puis manipulez algébriquement pour arriver à la conclusion.

**Solution complète** :

**Preuve de (a)** :

Soit n un entier quelconque.

Supposons que n soit divisible par 6.

Par définition, cela signifie qu'il existe un entier k tel que n = 6k.

Nous pouvons réécrire cette expression :
n = 6k = 3(2k)

Posons m = 2k. Puisque k est un entier, m = 2k est également un entier.

Nous avons donc n = 3m où m est un entier.

Par définition, cela signifie que n est divisible par 3.

Conclusion : Si n est divisible par 6, alors n est divisible par 3. ∎

---

**Preuve de (b)** :

Soient a et b des entiers quelconques.

Supposons que a soit pair et que b soit pair.

Par définition de nombre pair, il existe des entiers k et m tels que :
- a = 2k
- b = 2m

Calculons a + b :
a + b = 2k + 2m
      = 2(k + m)

Posons p = k + m. Puisque k et m sont des entiers, p = k + m est également un entier.

Nous avons donc a + b = 2p où p est un entier.

Par définition, cela signifie que a + b est pair.

Conclusion : Si a est pair et b est pair, alors a + b est pair. ∎

---

**Preuve de (c)** :

Soit n un entier quelconque.

Supposons que n² soit divisible par 4.

Par définition, il existe un entier k tel que n² = 4k.

Nous savons que 4k = 4k est pair (car 4k = 2(2k)).

Donc n² est pair.

Or, nous avons vu dans le cours (leçon sur la contraposée) que si n² est pair, alors n est pair.

[Rappel de la preuve : si n était impair, alors n = 2m+1 pour un certain entier m, et n² = (2m+1)² = 4m² + 4m + 1 = 2(2m² + 2m) + 1, donc n² serait impair, contradiction.]

Donc n est pair.

Conclusion : Si n² est divisible par 4, alors n est pair. ∎

**Note pédagogique** : Cette dernière preuve utilise un résultat précédent (si n² est pair, alors n est pair). Dans une preuve rigoureuse, vous devriez soit prouver ce résultat au préalable, soit le rappeler avec sa preuve, soit le citer comme "théorème précédent" ou "lemme auxiliaire".

---

### Exercice 2 : Niveau Moyen - Preuve par contraposée

**Énoncé** : Pour chacun des énoncés suivants, déterminez si une preuve directe ou par contraposée serait plus appropriée. Justifiez votre choix en une phrase, puis construisez la preuve.

**a)** Pour tous entiers a et b, si ab est impair, alors a est impair et b est impair.

**b)** Pour tout entier n ≥ 2, si n n'a pas de diviseur premier inférieur ou égal à √n, alors n est premier.

**c)** Pour toute fonction f : ℝ → ℝ, si f n'est pas continue, alors il existe un point x₀ où f n'est pas continue.

**Critères d'évaluation** :
- Choix justifié de la méthode (1 point par énoncé)
- Structure de preuve correcte (2 points par énoncé)
- Rigueur et complétude des arguments (2 points par énoncé)

**Indice** : Examinez la structure de chaque énoncé. La conclusion est-elle une négation ou une conjonction/disjonction ? L'hypothèse est-elle plus facile à développer que sa négation ? Pour (a), pensez à la contraposée. Pour (b), réfléchissez à ce que signifie "n n'est pas premier". Pour (c), c'est presque une tautologie si vous comprenez bien les quantificateurs.

**Solution partielle pour vous guider** :

**Analyse de (a)** :

**Choix** : Contraposée recommandée.

**Justification** : La conclusion est une conjonction "a est impair ET b est impair". En contraposée, cela devient une disjonction "a est pair OU b est pair", qui se développe plus facilement. De plus, travailler avec "a est pair" (définition positive : a = 2k) est plus maniable que "a est impair" dans ce contexte.

**Preuve par contraposée** :

Nous allons prouver la contraposée : si a est pair ou b est pair, alors ab est pair.

Soient a et b des entiers quelconques.

Supposons que a soit pair ou b soit pair.

**Cas 1** : Supposons que a soit pair.
Alors il existe un entier k tel que a = 2k.
Donc ab = (2k)b = 2(kb).
Posons m = kb. Puisque k et b sont des entiers, m est un entier.
Donc ab = 2m, ce qui signifie que ab est pair.

**Cas 2** : Supposons que b soit pair.
Par un raisonnement symétrique au Cas 1, ab est pair.

Dans les deux cas, ab est pair.

Par contraposée, si ab est impair, alors a est impair et b est impair. ∎

---

**À vous de faire (b) et (c)** : Analysez la structure de ces énoncés et construisez les preuves. Pour (b), la contraposée sera plus naturelle (pensez à ce que signifie "n n'est pas premier"). Pour (c), réfléchissez bien à la logique des quantificateurs : l'énoncé est presque une reformulation de la définition de "f n'est pas continue".

---

### Exercice 3 : Niveau Difficile - Preuve de correction d'algorithme

**Énoncé** : Vous implémentez une fonction qui vérifie si une chaîne de caractères est un palindrome (se lit de la même manière dans les deux sens). Écrivez une spécification formelle de cette fonction, implémentez-la en JavaScript, puis prouvez sa correction partielle.

**Spécification à compléter** :

**Préconditions** :
- str est une chaîne de caractères non vide
- str ne contient que des lettres minuscules (a-z)

**Postconditions** :
- La fonction retourne true si et seulement si str[i] = str[n-1-i] pour tout i ∈ [0, n-1], où n est la longueur de str

**Tâches** :

1. Implémentez la fonction `isPalindrome(str)` en JavaScript avec deux approches différentes :
   - **Approche itérative** : Utiliser deux pointeurs (début et fin) qui se rapprochent
   - **Approche récursive** : Fonction récursive qui compare premier et dernier caractère

2. Pour chaque implémentation, prouvez formellement sa correction partielle en :
   - Établissant un invariant de boucle (pour l'approche itérative)
   - Utilisant l'induction forte (pour l'approche récursive)

3. Prouvez que les deux implémentations sont équivalentes (retournent le même résultat pour toute entrée valide)

4. Identifiez et corrigez une version buggée de la fonction qui est fournie ci-dessous :

```javascript
// Version avec bug - trouvez et corrigez l'erreur
function isPalindromeBuggy(str) {
  for (let i = 0; i < str.length; i++) {
    if (str[i] !== str[str.length - i]) {
      return false;
    }
  }
  return true;
}
```

5. Étendez votre preuve pour gérer des chaînes avec des espaces et des majuscules (en les ignorant). Adaptez la spécification et la preuve en conséquence.

**Critères d'évaluation** :
- Spécification formelle claire et complète (2 points)
- Implémentations correctes et bien commentées (2 points)
- Preuve de correction pour l'approche itérative avec invariant (3 points)
- Preuve de correction pour l'approche récursive (2 points)
- Preuve d'équivalence entre les deux approches (2 points)
- Identification et correction du bug avec explication (1 point)
- Extension correcte pour les espaces et majuscules (1 point)

**Indice** : Pour l'invariant de boucle dans l'approche itérative, pensez à une propriété qui affirme que "jusqu'à présent, les caractères vérifiés sont symétriques". Pour le bug, examinez attentivement l'indexation : que vaut `str[str.length - i]` quand i = 0 ? Pour l'extension, vous aurez besoin de preprocesser la chaîne d'abord, ce qui nécessite d'adapter votre spécification pour distinguer la chaîne originale de la chaîne normalisée.

**Note** : Cet exercice est conséquent et constitue un mini-projet. Il n'y a pas de solution fournie pour vous permettre de le développer en autonomie. C'est une excellente opportunité de mettre en pratique toutes les techniques de preuve vues dans cette leçon. Si vous êtes bloqué, relisez la section sur les invariants de boucle dans l'exemple travaillé (fonction findMinIndex).

---

## 📚 Ressources recommandées

### Ressource 1 (Priorité maximale) : Livre de référence - Méthodes de preuve

**Type** : Livre académique  
**Titre** : "How to Prove It: A Structured Approach" (3e édition)  
**Auteur** : Daniel J. Velleman  
**Éditeur** : Cambridge University Press  
**Sections pertinentes** : Chapitres 1-3 (Sentential Logic, Quantificational Logic, Proofs)

**Pourquoi cette ressource est recommandée** : Ce livre est considéré comme la meilleure introduction aux techniques de preuve mathématique. Velleman adopte une approche pédagogique progressive qui vous enseigne non seulement quelles techniques utiliser, mais surtout comment penser lors de la construction d'une preuve. Chaque chapitre contient de nombreux exercices corrigés qui renforcent les concepts. Le style est accessible sans sacrifier la rigueur. C'est la ressource parfaite pour compléter cette leçon et développer votre intuition pour les preuves.

---

### Ressource 2 (Priorité maximale) : Cours MIT avec vidéos

**Type** : Cours en ligne avec vidéos et notes  
**Titre** : MIT 6.042J Mathematics for Computer Science - Lectures 1-5  
**Professeurs** : Albert Meyer et Adam Chlipala  
**Disponibilité** : Gratuit sur MIT OpenCourseWare

**Pourquoi cette ressource est recommandée** : Les premières lectures de ce cours MIT couvrent exactement les techniques de preuve que nous avons vues dans cette leçon. Les professeurs présentent de nombreux exemples de preuves bien construites et mal construites, ce qui vous aide à développer votre sens critique. Les vidéos incluent des sessions interactives où des étudiants posent des questions, ce qui peut répondre à vos propres interrogations. Les notes de cours sont exceptionnellement bien rédigées et peuvent servir de référence rapide.

---

### Ressource 3 (Priorité haute) : Tutoriel interactif sur la logique

**Type** : Cours interactif en ligne  
**Titre** : "Introduction to Mathematical Thinking" - Coursera  
**Professeur** : Keith Devlin (Stanford University)  
**Plateforme** : Coursera

**Pourquoi cette ressource est recommandée** : Keith Devlin est un excellent pédagogue qui comprend les difficultés que rencontrent les étudiants lors de leur première exposition aux preuves mathématiques formelles. Son cours inclut des quiz interactifs qui vous permettent de pratiquer la construction de preuves avec feedback immédiat. Les semaines 2 et 3 du cours se concentrent spécifiquement sur les preuves directes et par contraposée. L'approche est très pratique avec de nombreux exemples travaillés.

---

### Ressource 4 (Priorité moyenne-haute) : Livre sur les preuves en informatique

**Type** : Livre  
**Titre** : "Mathematical Reasoning: Writing and Proof" (Version 3)  
**Auteur** : Ted Sundstrom  
**Disponibilité** : Gratuit en ligne (open textbook)  
**URL** : Disponible sur le site de l'auteur

**Pourquoi cette ressource est recommandée** : Ce livre open-source est spécialement conçu pour les étudiants en informatique et mathématiques. Il adopte une approche très progressive avec beaucoup d'exemples et d'exercices. Ce qui le distingue est son focus sur le "processus" de construction de preuve plutôt que seulement le produit final. Le Chapitre 3 (Constructing and Writing Proofs) est particulièrement pertinent pour cette leçon. Le fait qu'il soit gratuit en fait une ressource accessible à tous.

---

### Ressource 5 (Priorité moyenne) : Outil de vérification formelle

**Type** : Logiciel / Outil en ligne  
**Titre** : "Coq Proof Assistant" ou "Lean Proof Assistant"  
**Disponibilité** : Gratuit, open source

**Pourquoi cette ressource est recommandée** : Ces assistants de preuve vous permettent de construire des preuves formelles que l'ordinateur vérifie automatiquement. Bien que leur utilisation soit avancée, même une exploration superficielle vous donnera une appréciation profonde de ce que signifie "rigueur formelle". De nombreux tutoriels en ligne existent pour débuter avec ces outils. Ils sont particulièrement utiles si vous souhaitez prouver formellement la correction de vos algorithmes. Réservé aux étudiants motivés qui veulent aller au-delà du curriculum standard.

---

### Ressource 6 (Priorité moyenne) : Articles académiques appliqués

**Type** : Collection d'articles  
**Titre** : "Program Verification Using Hoare Logic"  
**Contexte** : Articles et tutoriels sur la logique de Hoare  
**Disponibilité** : Divers articles académiques sur Google Scholar ou arXiv

**Pourquoi cette ressource est recommandée** : La logique de Hoare est un système formel pour prouver la correction de programmes. Même si nous n'avons pas couvert ce système en détail dans cette leçon, les articles d'introduction sur ce sujet montrent des applications concrètes des techniques de preuve à la vérification de programmes. Cela renforce la connexion entre preuves mathématiques abstraites et correction de code. Recherchez en particulier les tutoriels d'introduction qui présentent des preuves de correction pour des algorithmes simples comme le tri.

---

## 📊 Grille d'évaluation

### Critère 1 : Compréhension de la structure d'une preuve (4 points)

**4 points** : Capacité à identifier clairement toutes les composantes d'une preuve (hypothèses, développement, conclusion), à distinguer une preuve valide d'un argument informel, et à expliquer le rôle de chaque partie.

**3 points** : Bonne compréhension générale mais avec des confusions occasionnelles sur ce qui constitue une justification valide vs une affirmation qui nécessite justification.

**2 points** : Compréhension de base de la structure, mais difficulté à maintenir la rigueur tout au long d'une preuve.

**1 point** : Confusion entre preuve et vérification d'exemples, ou incapacité à structurer une preuve formelle.

**0 point** : Incompréhension de ce qu'est une preuve mathématique.

---

### Critère 2 : Construction de preuves directes (5 points)

**5 points** : Capacité à construire des preuves directes correctes et complètes, avec chaque étape justifiée par une définition, axiome, ou théorème approprié. Les manipulations algébriques sont explicites et correctes.

**4 points** : Preuves généralement correctes mais avec des étapes occasionnellement non justifiées, ou des sauts logiques mineurs qui ne compromettent pas la validité globale.

**3 points** : Structure de base correcte (hypothèse → développement → conclusion), mais avec des lacunes dans les justifications ou des étapes manquantes dans la chaîne de raisonnement.

**2 points** : Tentative de preuve directe avec l'idée générale correcte, mais erreurs significatives dans les manipulations ou justifications insuffisantes.

**1 point** : Preuve incomplète ou contenant des erreurs logiques majeures.

**0 point** : Incapacité à construire une preuve directe même simple.

---

### Critère 3 : Maîtrise de la contraposée (4 points)

**4 points** : Reconnaissance correcte des situations où la contraposée est avantageuse, construction correcte de la contraposée (¬Q → ¬P), et preuve complète et valide.

**3 points** : Capacité à construire la contraposée correctement mais choix sous-optimal entre preuve directe et contraposée dans certains cas.

**2 points** : Compréhension du principe de la contraposée mais erreurs dans la négation des énoncés complexes ou dans la construction de la preuve.

**1 point** : Confusion fréquente entre contraposée, réciproque, et inverse, ou application incorrecte de la contraposée.

**0 point** : Incompréhension de la technique de contraposée.

---

### Critère 4 : Justification et rigueur (3 points)

**3 points** : Chaque étape d'une preuve est explicitement justifiée avec référence appropriée (définition, axiome, théorème). Utilisation correcte de la terminologie mathématique ("par définition", "d'après le théorème", etc.).

**2 points** : Justifications généralement présentes mais parfois vagues ou incomplètes ("c'est évident", "clairement").

**1 point** : Justifications rares ou inadéquates, beaucoup de sauts logiques non justifiés.

**0 point** : Absence de justifications, affirmations sans support.

---

### Critère 5 : Détection d'erreurs logiques (2 points)

**2 points** : Capacité à identifier les erreurs de raisonnement courantes (affirmation du conséquent, raisonnement circulaire, etc.) dans des preuves incorrectes, et à expliquer pourquoi elles sont invalides.

**1 point** : Détection de certaines erreurs évidentes mais difficulté avec les erreurs plus subtiles.

**0 point** : Incapacité à distinguer les raisonnements valides des invalides.

---

### Critère 6 : Application à la correction d'algorithmes (4 points)

**4 points** : Capacité à spécifier formellement des préconditions et postconditions, à construire des preuves de correction partielle avec invariants de boucle corrects, et à relier les preuves au code de manière précise.

**3 points** : Preuves de correction généralement correctes mais avec des invariants incomplets ou des cas non couverts.

**2 points** : Compréhension du principe mais difficulté à formaliser ou à maintenir la correspondance entre code et preuve.

**1 point** : Tentative de preuve de correction mais avec des erreurs majeures ou confusion entre correction partielle et totale.

**0 point** : Incapacité à appliquer les techniques de preuve au code.

---

### Barème de notation global

**20-22 points** : Excellent. Maîtrise complète des techniques de preuve directe et par contraposée, avec capacité à les appliquer à la vérification de programmes.

**17-19 points** : Très bien. Bonne maîtrise avec quelques imperfections mineures dans la rigueur ou les justifications.

**14-16 points** : Bien. Compréhension solide des concepts avec capacité à construire des preuves simples, mais difficulté avec les cas plus complexes.

**11-13 points** : Passable. Compréhension de base suffisante mais nécessite plus de pratique pour construire des preuves complètes et rigoureuses.

**< 11 points** : Insuffisant. Révision nécessaire avant de progresser vers des techniques de preuve plus avancées (induction, récurrence).

---

## 🎓 Conclusion de la leçon

Félicitations pour avoir complété cette leçon fondamentale sur les techniques de preuve ! Vous avez franchi un cap important dans votre développement en tant qu'informaticien théorique. La capacité à construire des preuves rigoureuses n'est pas seulement une compétence académique abstraite. C'est un outil puissant qui vous permet de raisonner avec certitude sur vos algorithmes et systèmes, plutôt que de vous fier uniquement à des tests ou à l'intuition.

**Concepts clés à retenir** :

Une preuve mathématique est une chaîne d'implications logiques qui part des hypothèses et arrive à la conclusion en utilisant uniquement des définitions, axiomes, théorèmes précédents, et règles d'inférence valides. Chaque étape doit être justifiable et la preuve doit être en principe vérifiable par n'importe qui ayant les connaissances mathématiques appropriées.

La preuve directe est votre outil de premier choix. Elle suit le flux naturel de la pensée : partez de ce que vous savez (les hypothèses), développez-les en utilisant des définitions et des propriétés connues, et progressez jusqu'à établir ce que vous voulez montrer (la conclusion). La clé est de maintenir une rigueur constante : justifiez chaque étape, même celles qui vous semblent évidentes.

La preuve par contraposée est une alternative puissante quand la preuve directe devient trop complexe. Rappelez-vous que P → Q est logiquement équivalent à ¬Q → ¬P. Quand la conclusion Q est une négation ou quand l'hypothèse P est difficile à développer directement, essayez la contraposée. Souvent, partir de ¬Q vous donne une hypothèse concrète et maniable pour commencer votre raisonnement.

La justification explicite de chaque étape est ce qui transforme une intuition informelle en preuve formelle. Prenez l'habitude de citer les définitions que vous utilisez, les théorèmes sur lesquels vous vous appuyez, les propriétés algébriques que vous appliquez. Cette discipline développera votre rigueur et évitera les erreurs subtiles.

L'application à la correction d'algorithmes montre la pertinence pratique de ces techniques. Prouver qu'un algorithme fait ce qu'il prétend faire nécessite exactement les mêmes compétences que prouver un théorème mathématique. Les préconditions sont vos hypothèses, les postconditions sont votre conclusion, et le code est votre démonstration que l'une implique l'autre.

**Erreurs courantes à éviter** : Ne confondez jamais vérification d'exemples et preuve générale. Ne tombez pas dans le piège de l'affirmation du conséquent. N'utilisez pas de raisonnement circulaire. Ne faites pas de sauts logiques injustifiés. Quand vous rédigez une preuve, demandez-vous après chaque phrase : "Est-ce que cette assertion découle logiquement de ce qui précède ? Quelle justification puis-je donner ?"

**Prochaines étapes** : La leçon suivante (M1.C1.L4 - Preuve par contradiction et par récurrence) vous enseignera deux autres techniques de preuve essentielles. La preuve par contradiction est particulièrement utile pour les énoncés existentiels et les propriétés d'unicité. La récurrence (induction mathématique) est la technique par excellence pour prouver des propriétés sur des structures définies récursivement (entiers naturels, listes, arbres) et pour établir la correction d'algorithmes récursifs et itératifs. Ces techniques, combinées à celles que vous avez apprises aujourd'hui, formeront votre arsenal complet de méthodes de preuve.

**Conseil pratique pour progresser** : La maîtrise des preuves vient avec la pratique délibérée. Ne vous contentez pas de lire des preuves. Écrivez-en. Commencez par des théorèmes simples et augmentez progressivement la difficulté. Quand vous lisez une preuve dans un livre ou un article, couvrez-la et essayez de la reconstruire vous-même avant de vérifier. Quand vous écrivez du code, prenez l'habitude d'énoncer mentalement (ou par écrit pour les fonctions importantes) les préconditions et postconditions, et de vous demander "Pourquoi cette fonction est-elle correcte ?". Cette discipline transformera profondément votre approche du développement logiciel.

Rappelez-vous que même les mathématiciens et informaticiens expérimentés trouvent certaines preuves difficiles. La difficulté ne signifie pas que vous n'êtes pas fait pour cela. Elle signifie que vous êtes en train de développer une compétence sophistiquée qui demande du temps et de l'effort. Persévérez, et vous développerez progressivement l'intuition qui rend les preuves plus naturelles.

---

**Dernière mise à jour** : Janvier 2026  
**Auteur** : Curriculum Computer Science - Version 1.0