# 📚 Module 1 - Chapitre 1 - Leçon 1
# Introduction à la logique propositionnelle

---

## 📋 Métadonnées de la leçon

**Identifiant** : M1.C1.L1  
**Titre** : Introduction à la logique propositionnelle  
**Prérequis** : Aucun (première leçon du curriculum)  
**Temps d'étude estimé** : 4 heures

---

## 🎯 Objectifs d'apprentissage

À la fin de cette leçon, vous serez capable de :

1. **Définir formellement** ce qu'est une proposition logique et distinguer les propositions valides des énoncés non propositionnels.

2. **Identifier et utiliser** les cinq connecteurs logiques fondamentaux (négation, conjonction, disjonction, implication, équivalence) avec leur notation symbolique correcte.

3. **Construire et interpréter** des tables de vérité pour des formules propositionnelles simples et composées, en déterminant systématiquement toutes les combinaisons possibles de valeurs de vérité.

4. **Appliquer les lois fondamentales de la logique** (commutativité, associativité, distributivité, lois de De Morgan) pour simplifier des expressions logiques et démontrer leur équivalence.

5. **Traduire des énoncés en langage naturel** en formules propositionnelles formelles et inversement, en identifiant correctement la structure logique sous-jacente.

6. **Reconnaître et implémenter** les équivalences entre les opérateurs logiques en JavaScript et les connecteurs propositionnels pour écrire des conditions booléennes correctes et optimisées.

---

## 📖 Contenu exhaustif de la leçon

### 🔍 1. Qu'est-ce qu'une proposition ?

#### Définition formelle

Une **proposition** (ou **énoncé déclaratif**) est une phrase qui peut être soit vraie, soit fausse, mais pas les deux à la fois. On dit qu'une proposition possède une **valeur de vérité** qui est soit **vrai** (notée V, T, 1 ou ⊤) soit **faux** (notée F, F, 0 ou ⊥).

**Exemples de propositions valides** :
- "PostgreSQL est un système de gestion de bases de données relationnelles." (vrai)
- "2 + 2 = 5" (faux)
- "Node.js est basé sur le moteur V8 de Chrome." (vrai)
- "Tous les nombres premiers sont impairs." (faux, car 2 est premier et pair)

**Exemples d'énoncés qui ne sont PAS des propositions** :
- "Quelle heure est-il ?" (question, pas de valeur de vérité)
- "Fermez la porte." (impératif, pas de valeur de vérité)
- "Ce serveur est rapide." (subjectif, pas de valeur de vérité définie)
- "x > 5" (dépend de la valeur de x, c'est une fonction propositionnelle, pas une proposition)

#### Variables propositionnelles

En logique formelle, nous utilisons des **variables propositionnelles** (généralement notées p, q, r, s, etc.) pour représenter des propositions. Ces variables peuvent prendre la valeur vrai (V) ou faux (F).

Par exemple :
- Soit p : "Il pleut."
- Soit q : "Je prends un parapluie."

Ces variables nous permettent de raisonner de manière abstraite sans nous concentrer sur le contenu spécifique des propositions.

---

### 🔗 2. Les connecteurs logiques fondamentaux

Les connecteurs logiques (ou opérateurs logiques) nous permettent de construire des propositions composées à partir de propositions simples. Il existe cinq connecteurs fondamentaux.

#### 2.1 Négation (NOT) - ¬

**Définition formelle** : La négation d'une proposition p, notée ¬p (lire "non p"), est vraie si et seulement si p est fausse.

**Notation** : ¬p, ~p, ou NOT p

**Table de vérité** :

| p | ¬p |
|---|-----|
| V | F   |
| F | V   |

**Exemple** : Si p est "Il pleut", alors ¬p est "Il ne pleut pas".

**En JavaScript** :
```javascript
const p = true;
const notP = !p;  // false
```

#### 2.2 Conjonction (AND) - ∧

**Définition formelle** : La conjonction de deux propositions p et q, notée p ∧ q (lire "p et q"), est vraie si et seulement si p et q sont toutes les deux vraies.

**Notation** : p ∧ q, p AND q, p & q

**Table de vérité** :

| p | q | p ∧ q |
|---|---|-------|
| V | V | V     |
| V | F | F     |
| F | V | F     |
| F | F | F     |

**Exemple** : Si p est "Le serveur est en ligne" et q est "La base de données est accessible", alors p ∧ q est "Le serveur est en ligne ET la base de données est accessible".

**En JavaScript** :
```javascript
const serverOnline = true;
const databaseAccessible = false;
const systemReady = serverOnline && databaseAccessible;  // false
```

#### 2.3 Disjonction (OR) - ∨

**Définition formelle** : La disjonction de deux propositions p et q, notée p ∨ q (lire "p ou q"), est vraie si et seulement si au moins une des deux propositions p ou q est vraie.

**Notation** : p ∨ q, p OR q, p | q

**Table de vérité** :

| p | q | p ∨ q |
|---|---|-------|
| V | V | V     |
| V | F | V     |
| F | V | V     |
| F | F | F     |

**Remarque importante** : En logique, le "ou" est **inclusif** (on dit aussi "ou non-exclusif"). Cela signifie que p ∨ q est vrai même si les deux propositions sont vraies simultanément. Dans le langage courant, le "ou" peut être exclusif ("Tu veux du thé ou du café ?" suggère un choix exclusif), mais en logique formelle, sauf mention contraire, le "ou" est toujours inclusif.

**Exemple** : Si p est "L'utilisateur a un rôle admin" et q est "L'utilisateur a un rôle modérateur", alors p ∨ q est "L'utilisateur a un rôle admin OU un rôle modérateur (ou les deux)".

**En JavaScript** :
```javascript
const isAdmin = false;
const isModerator = true;
const hasPrivileges = isAdmin || isModerator;  // true
```

#### 2.4 Implication (IF...THEN) - →

**Définition formelle** : L'implication de p vers q, notée p → q (lire "p implique q" ou "si p alors q"), est fausse si et seulement si p est vraie et q est fausse. Dans tous les autres cas, elle est vraie.

**Notation** : p → q, p ⇒ q, p IMP q

**Table de vérité** :

| p | q | p → q |
|---|---|-------|
| V | V | V     |
| V | F | F     |
| F | V | V     |
| F | F | V     |

**Explication importante** : La ligne la plus contre-intuitive est lorsque p est fausse et q est fausse (ou vraie), l'implication reste vraie. Cela s'appelle le principe de **vacuité** : une implication avec une prémisse fausse est toujours vraie, car elle ne promet rien dans ce cas.

**Exemple** : Soit p : "Vous êtes authentifié" et q : "Vous pouvez accéder au dashboard". L'implication p → q signifie "Si vous êtes authentifié, alors vous pouvez accéder au dashboard".

- Si vous êtes authentifié (p = V) et pouvez accéder (q = V), l'implication est respectée (V).
- Si vous êtes authentifié (p = V) mais ne pouvez pas accéder (q = F), l'implication est violée (F).
- Si vous n'êtes pas authentifié (p = F), l'implication ne dit rien sur votre accès, donc elle est trivialement vraie quelle que soit la valeur de q.

**En JavaScript** : L'implication n'a pas d'opérateur direct, mais peut être exprimée ainsi :
```javascript
// p → q est équivalent à ¬p ∨ q
const p = false;
const q = true;
const implication = !p || q;  // true
```

#### 2.5 Équivalence (IF AND ONLY IF) - ↔

**Définition formelle** : L'équivalence entre p et q, notée p ↔ q (lire "p si et seulement si q" ou "p est équivalent à q"), est vraie si et seulement si p et q ont la même valeur de vérité.

**Notation** : p ↔ q, p ⇔ q, p IFF q

**Table de vérité** :

| p | q | p ↔ q |
|---|---|-------|
| V | V | V     |
| V | F | F     |
| F | V | F     |
| F | F | V     |

**Remarque** : p ↔ q est équivalent à (p → q) ∧ (q → p). On dit que p et q s'impliquent mutuellement.

**Exemple** : Soit p : "Le nombre est pair" et q : "Le nombre est divisible par 2". Alors p ↔ q signifie "Un nombre est pair si et seulement si il est divisible par 2".

**En JavaScript** :
```javascript
const p = true;
const q = true;
const equivalence = p === q;  // true (en JavaScript, === vérifie l'équivalence stricte)
```

---

### 📊 3. Tables de vérité et formules composées

#### Construction de tables de vérité

Une table de vérité est un outil fondamental qui énumère toutes les combinaisons possibles de valeurs de vérité pour les variables propositionnelles d'une formule et calcule la valeur de vérité résultante pour chaque combinaison.

**Méthode de construction** :

1. Identifier toutes les variables propositionnelles dans la formule.
2. Déterminer le nombre de lignes nécessaires : si vous avez n variables, vous aurez 2ⁿ lignes (car chaque variable peut être V ou F).
3. Créer une colonne pour chaque variable et pour chaque sous-formule intermédiaire.
4. Remplir systématiquement toutes les combinaisons possibles de valeurs de vérité.
5. Calculer les valeurs pour les colonnes intermédiaires et finalement pour la formule complète.

**Exemple 1** : Construisons la table de vérité pour la formule (p ∧ q) ∨ ¬r

Nous avons 3 variables (p, q, r), donc 2³ = 8 lignes.

| p | q | r | p ∧ q | ¬r | (p ∧ q) ∨ ¬r |
|---|---|---|-------|-----|--------------|
| V | V | V | V     | F   | V            |
| V | V | F | V     | V   | V            |
| V | F | V | F     | F   | F            |
| V | F | F | F     | V   | V            |
| F | V | V | F     | F   | F            |
| F | V | F | F     | V   | V            |
| F | F | V | F     | F   | F            |
| F | F | F | F     | V   | V            |

#### Classification des formules propositionnelles

Une fois qu'on a construit la table de vérité d'une formule, on peut la classifier :

**Tautologie** : Une formule qui est toujours vraie, quelle que soit la valeur de vérité de ses variables. Par exemple, p ∨ ¬p est une tautologie.

**Contradiction** : Une formule qui est toujours fausse. Par exemple, p ∧ ¬p est une contradiction.

**Contingence** : Une formule qui est vraie dans certains cas et fausse dans d'autres. C'est le cas de la plupart des formules.

---

### ⚖️ 4. Lois fondamentales de la logique propositionnelle

Ces lois permettent de transformer et simplifier des expressions logiques. Elles sont essentielles pour l'optimisation de conditions booléennes en programmation.

#### 4.1 Lois d'identité
- p ∧ V ≡ p
- p ∨ F ≡ p

#### 4.2 Lois de domination
- p ∨ V ≡ V
- p ∧ F ≡ F

#### 4.3 Lois d'idempotence
- p ∨ p ≡ p
- p ∧ p ≡ p

#### 4.4 Loi de double négation
- ¬(¬p) ≡ p

#### 4.5 Lois de commutativité
- p ∨ q ≡ q ∨ p
- p ∧ q ≡ q ∧ p

#### 4.6 Lois d'associativité
- (p ∨ q) ∨ r ≡ p ∨ (q ∨ r)
- (p ∧ q) ∧ r ≡ p ∧ (q ∧ r)

#### 4.7 Lois de distributivité
- p ∨ (q ∧ r) ≡ (p ∨ q) ∧ (p ∨ r)
- p ∧ (q ∨ r) ≡ (p ∧ q) ∨ (p ∧ r)

#### 4.8 Lois de De Morgan

Ces lois sont particulièrement importantes en programmation :

- ¬(p ∧ q) ≡ ¬p ∨ ¬q
- ¬(p ∨ q) ≡ ¬p ∧ ¬q

**En mots** : "La négation d'une conjonction est la disjonction des négations" et "La négation d'une disjonction est la conjonction des négations".

**Exemple en JavaScript** :
```javascript
// ¬(p ∧ q) ≡ ¬p ∨ ¬q
const p = true;
const q = false;

// Forme originale
const form1 = !(p && q);  // true

// Forme équivalente selon De Morgan
const form2 = !p || !q;   // true

console.log(form1 === form2);  // true
```

#### 4.9 Lois d'absorption
- p ∨ (p ∧ q) ≡ p
- p ∧ (p ∨ q) ≡ p

#### 4.10 Lois du tiers exclu et de non-contradiction
- p ∨ ¬p ≡ V (tiers exclu : une proposition est soit vraie, soit fausse)
- p ∧ ¬p ≡ F (non-contradiction : une proposition ne peut pas être vraie et fausse en même temps)

---

### 🔄 5. Équivalences importantes avec les connecteurs

Il est essentiel de connaître certaines équivalences qui permettent d'exprimer certains connecteurs en termes d'autres :

**Implication en termes de disjonction et négation** :
- p → q ≡ ¬p ∨ q

**Équivalence en termes d'implication** :
- p ↔ q ≡ (p → q) ∧ (q → p)

**Équivalence en termes de conjonction et disjonction** :
- p ↔ q ≡ (p ∧ q) ∨ (¬p ∧ ¬q)

Ces équivalences sont fondamentales car elles montrent qu'on peut se limiter à un ensemble minimal de connecteurs (par exemple, ¬ et ∨, ou ¬ et ∧) et exprimer tous les autres en termes de ceux-ci.

---

### 🌐 6. Application à la programmation et au développement web

#### 6.1 Conditions booléennes en JavaScript

En JavaScript (et dans la plupart des langages de programmation), les opérateurs logiques correspondent directement aux connecteurs propositionnels :

| Connecteur logique | Symbole mathématique | Opérateur JavaScript |
|-------------------|---------------------|---------------------|
| Négation          | ¬p                  | !p                  |
| Conjonction       | p ∧ q               | p && q              |
| Disjonction       | p ∨ q               | p \|\| q            |
| Implication       | p → q               | !p \|\| q           |
| Équivalence       | p ↔ q               | p === q             |

#### 6.2 Validation de formulaires

Imaginons un formulaire d'inscription avec les règles suivantes :
- L'utilisateur doit avoir au moins 18 ans OU avoir le consentement parental
- L'utilisateur doit accepter les conditions d'utilisation
- Si l'utilisateur veut recevoir la newsletter, il doit fournir un email valide

```javascript
const age = 16;
const hasParentalConsent = true;
const acceptedTerms = true;
const wantsNewsletter = true;
const emailValid = false;

// Traduction en logique propositionnelle :
// p : age >= 18
// q : hasParentalConsent
// r : acceptedTerms
// s : wantsNewsletter
// t : emailValid
// Formule : ((p ∨ q) ∧ r) ∧ (s → t)

const ageOk = age >= 18 || hasParentalConsent;
const termsOk = acceptedTerms;
const newsletterOk = !wantsNewsletter || emailValid;  // s → t ≡ ¬s ∨ t

const canRegister = ageOk && termsOk && newsletterOk;

console.log(canRegister);  // false (car newsletterOk est faux)
```

#### 6.3 Requêtes SQL avec WHERE

Les clauses WHERE dans PostgreSQL utilisent également la logique propositionnelle :

```sql
-- Trouver les utilisateurs actifs qui sont soit admin, soit ont plus de 100 publications
SELECT * FROM users
WHERE is_active = true 
  AND (role = 'admin' OR post_count > 100);
```

Cette requête traduit la formule logique : p ∧ (q ∨ r)
- p : is_active = true
- q : role = 'admin'
- r : post_count > 100

#### 6.4 Optimisation des conditions

Grâce aux lois logiques, on peut optimiser les conditions. Par exemple :

```javascript
// Condition non optimisée
if ((userType === 'premium' || userType === 'admin') && 
    (userType === 'premium' || hasFreeTrialActive)) {
    grantAccess();
}

// Forme : (p ∨ q) ∧ (p ∨ r)
// Par distributivité : p ∨ (q ∧ r)

// Condition optimisée
if (userType === 'premium' || 
    (userType === 'admin' && hasFreeTrialActive)) {
    grantAccess();
}
```

La deuxième forme est plus efficace car elle évite d'évaluer certaines conditions inutilement.

---

### 🎓 7. Notation et conventions

Dans ce cours, nous utiliserons les conventions suivantes :

**Priorité des opérateurs** (de la plus haute à la plus basse) :
1. ¬ (négation)
2. ∧ (conjonction)
3. ∨ (disjonction)
4. → (implication)
5. ↔ (équivalence)

Ainsi, p ∨ q ∧ r se lit (p ∨ (q ∧ r)) et non ((p ∨ q) ∧ r). En cas de doute, utilisez des parenthèses pour clarifier.

**Notation des valeurs de vérité** : Nous utiliserons V et F dans les tables de vérité, mais vous rencontrerez aussi les notations T/F (True/False) ou 1/0 selon les contextes.

---

## 💡 Exemple travaillé détaillé

### Scénario : Système de contrôle d'accès pour une API Express

Vous développez une API Express avec Node.js et vous devez implémenter un middleware de contrôle d'accès. Les règles métier sont les suivantes :

**Règles d'accès à la ressource `/api/admin/users`** :
1. L'utilisateur doit être authentifié (avoir un token JWT valide)
2. L'utilisateur doit avoir le rôle "admin" OU (avoir le rôle "moderator" ET avoir la permission "manage_users")
3. Si la requête modifie des données (POST, PUT, DELETE), le compte de l'utilisateur ne doit PAS être en lecture seule

Traduisons ces règles en logique propositionnelle, puis implémentons-les en JavaScript.

#### Étape 1 : Identification des propositions atomiques

Identifions d'abord toutes les propositions simples :

- **p** : "L'utilisateur est authentifié"
- **q** : "L'utilisateur a le rôle admin"
- **r** : "L'utilisateur a le rôle moderator"
- **s** : "L'utilisateur a la permission manage_users"
- **t** : "La requête modifie des données"
- **u** : "Le compte est en lecture seule"

#### Étape 2 : Traduction des règles en formules logiques

**Règle 1** : p (directement exprimée)

**Règle 2** : q ∨ (r ∧ s)

**Règle 3** : t → ¬u (si la requête modifie, alors le compte n'est pas en lecture seule)

**Formule finale** : L'accès est autorisé si et seulement si :
**p ∧ (q ∨ (r ∧ s)) ∧ (t → ¬u)**

#### Étape 3 : Construction de la table de vérité

Avec 6 variables, nous aurions 2⁶ = 64 lignes. Pour l'exemple, analysons quelques cas significatifs :

**Cas 1** : Utilisateur admin authentifié, requête GET
- p = V, q = V, r = F, s = F, t = F, u = F
- p ∧ (q ∨ (r ∧ s)) ∧ (t → ¬u)
- V ∧ (V ∨ F) ∧ (F → V)
- V ∧ V ∧ V = **V** ✓ Accès autorisé

**Cas 2** : Utilisateur moderator avec permission, authentifié, requête POST, compte lecture seule
- p = V, q = F, r = V, s = V, t = V, u = V
- p ∧ (q ∨ (r ∧ s)) ∧ (t → ¬u)
- V ∧ (F ∨ V) ∧ (V → F)
- V ∧ V ∧ F = **F** ✗ Accès refusé (à cause de la lecture seule)

**Cas 3** : Utilisateur moderator SANS permission, authentifié
- p = V, q = F, r = V, s = F, t = F, u = F
- p ∧ (q ∨ (r ∧ s)) ∧ (t → ¬u)
- V ∧ (F ∨ F) ∧ V
- V ∧ F ∧ V = **F** ✗ Accès refusé (manque la permission)

#### Étape 4 : Implémentation en JavaScript

Voici comment implémenter ce système de contrôle d'accès en utilisant un middleware Express :

```javascript
const express = require('express');
const jwt = require('jsonwebtoken');

const app = express();

// Middleware de vérification d'accès
const checkAdminAccess = (req, res, next) => {
  // Proposition p : L'utilisateur est authentifié
  const token = req.headers.authorization?.split(' ')[1];
  
  if (!token) {
    // p = false, donc la formule complète est fausse
    return res.status(401).json({ error: 'Non authentifié' });
  }
  
  try {
    const decoded = jwt.verify(token, process.env.JWT_SECRET);
    const user = decoded.user;
    
    // p est maintenant vrai, continuons avec les autres propositions
    
    // Proposition q : rôle admin
    const isAdmin = user.role === 'admin';
    
    // Proposition r : rôle moderator
    const isModerator = user.role === 'moderator';
    
    // Proposition s : permission manage_users
    const hasManageUsersPermission = user.permissions?.includes('manage_users');
    
    // Proposition t : requête modifie des données
    const isModifyingRequest = ['POST', 'PUT', 'DELETE'].includes(req.method);
    
    // Proposition u : compte en lecture seule
    const isReadOnly = user.readOnly === true;
    
    // Évaluation de la formule : p ∧ (q ∨ (r ∧ s)) ∧ (t → ¬u)
    
    // Partie 1 : p (déjà vérifié, on est dans le try)
    const authenticated = true;
    
    // Partie 2 : q ∨ (r ∧ s)
    const hasRoleAccess = isAdmin || (isModerator && hasManageUsersPermission);
    
    // Partie 3 : t → ¬u, équivalent à ¬t ∨ ¬u
    const notModifyingOrNotReadOnly = !isModifyingRequest || !isReadOnly;
    
    // Formule complète
    const hasAccess = authenticated && hasRoleAccess && notModifyingOrNotReadOnly;
    
    if (!hasAccess) {
      // Fournir un message d'erreur détaillé basé sur quelle partie a échoué
      if (!hasRoleAccess) {
        return res.status(403).json({ 
          error: 'Privilèges insuffisants',
          details: 'Vous devez être admin ou modérateur avec la permission manage_users'
        });
      }
      if (!notModifyingOrNotReadOnly) {
        return res.status(403).json({ 
          error: 'Compte en lecture seule',
          details: 'Votre compte ne peut pas modifier des données'
        });
      }
    }
    
    // L'accès est autorisé
    req.user = user;
    next();
    
  } catch (error) {
    return res.status(401).json({ error: 'Token invalide' });
  }
};

// Utilisation du middleware
app.get('/api/admin/users', checkAdminAccess, (req, res) => {
  // Logique pour récupérer les utilisateurs
  res.json({ users: [] });
});

app.post('/api/admin/users', checkAdminAccess, (req, res) => {
  // Logique pour créer un utilisateur
  res.json({ message: 'Utilisateur créé' });
});
```

#### Étape 5 : Simplification et optimisation

Analysons si notre formule peut être simplifiée. La formule est :

**p ∧ (q ∨ (r ∧ s)) ∧ (t → ¬u)**

Rappelons que t → ¬u ≡ ¬t ∨ ¬u

Donc : **p ∧ (q ∨ (r ∧ s)) ∧ (¬t ∨ ¬u)**

Cette forme est déjà relativement optimisée. Cependant, on pourrait appliquer la loi de distributivité si nécessaire, mais dans ce cas, la forme actuelle est la plus claire et correspond bien à la logique métier.

#### Étape 6 : Tests unitaires basés sur la logique

```javascript
const assert = require('assert');

describe('Logique de contrôle d\'accès', () => {
  it('devrait autoriser un admin authentifié pour une requête GET', () => {
    const p = true;   // authentifié
    const q = true;   // admin
    const r = false;  // moderator
    const s = false;  // permission
    const t = false;  // modifie
    const u = false;  // lecture seule
    
    const hasAccess = p && (q || (r && s)) && (!t || !u);
    assert.strictEqual(hasAccess, true);
  });
  
  it('devrait refuser un moderator sans permission', () => {
    const p = true;   // authentifié
    const q = false;  // admin
    const r = true;   // moderator
    const s = false;  // permission (manquante)
    const t = false;  // modifie
    const u = false;  // lecture seule
    
    const hasAccess = p && (q || (r && s)) && (!t || !u);
    assert.strictEqual(hasAccess, false);
  });
  
  it('devrait refuser un compte en lecture seule pour une requête POST', () => {
    const p = true;   // authentifié
    const q = true;   // admin
    const r = false;  // moderator
    const s = false;  // permission
    const t = true;   // modifie (POST)
    const u = true;   // lecture seule
    
    const hasAccess = p && (q || (r && s)) && (!t || !u);
    assert.strictEqual(hasAccess, false);
  });
});
```

#### Connexion avec PostgreSQL

La même logique peut être appliquée dans des requêtes SQL. Par exemple, pour vérifier les permissions côté base de données :

```sql
-- Créer une fonction qui vérifie les permissions
CREATE OR REPLACE FUNCTION check_user_access(
    user_id INTEGER,
    is_modifying BOOLEAN
) RETURNS BOOLEAN AS $$
DECLARE
    p BOOLEAN;  -- authentifié (implicite si on a l'user_id)
    q BOOLEAN;  -- est admin
    r BOOLEAN;  -- est moderator
    s BOOLEAN;  -- a la permission
    t BOOLEAN;  -- modifie
    u BOOLEAN;  -- lecture seule
    result BOOLEAN;
BEGIN
    -- Récupérer les informations de l'utilisateur
    SELECT 
        true,  -- p (authentifié)
        (role = 'admin'),  -- q
        (role = 'moderator'),  -- r
        ('manage_users' = ANY(permissions)),  -- s
        is_modifying,  -- t
        read_only  -- u
    INTO p, q, r, s, t, u
    FROM users
    WHERE id = user_id;
    
    -- Appliquer la formule : p ∧ (q ∨ (r ∧ s)) ∧ (t → ¬u)
    -- En SQL : p AND (q OR (r AND s)) AND (NOT t OR NOT u)
    result := p AND (q OR (r AND s)) AND (NOT t OR NOT u);
    
    RETURN result;
END;
$$ LANGUAGE plpgsql;

-- Utilisation
SELECT check_user_access(42, true);  -- Vérifie l'accès pour l'utilisateur 42 avec modification
```

#### Analyse de la complexité

La formule p ∧ (q ∨ (r ∧ s)) ∧ (t → ¬u) nécessite d'évaluer au maximum 6 propositions atomiques. Cependant, grâce à l'**évaluation en court-circuit** (short-circuit evaluation) en JavaScript :

- Si p est faux, l'ensemble de la conjonction est faux sans évaluer le reste
- Si (q ∨ (r ∧ s)) est faux, on peut arrêter immédiatement
- JavaScript évalue les opérateurs && et || de gauche à droite et s'arrête dès que le résultat est déterminé

Dans le pire cas (tous les tests doivent être effectués), on a une complexité temporelle O(1) avec un nombre constant d'opérations.

---

## 🎯 Exercices appliqués

### Exercice 1 : Niveau Facile - Construction de table de vérité

**Énoncé** : Construisez la table de vérité complète pour la formule suivante :

**(p → q) ∧ (q → r)**

Ensuite, déterminez si cette formule est une tautologie, une contradiction, ou une contingence.

**Critères d'évaluation** :
- Identification correcte du nombre de lignes nécessaires (2 points)
- Construction correcte de toutes les colonnes intermédiaires (3 points)
- Calcul correct de la colonne finale (3 points)
- Classification correcte de la formule (2 points)

**Indice** : Vous avez 3 variables (p, q, r), donc vous aurez besoin de 2³ = 8 lignes. Pensez à calculer d'abord p → q, puis q → r, avant de faire leur conjonction. Rappelez-vous qu'une implication n'est fausse que lorsque l'antécédent est vrai et le conséquent est faux.

**Solution** :

| p | q | r | p → q | q → r | (p → q) ∧ (q → r) |
|---|---|---|-------|-------|-------------------|
| V | V | V | V     | V     | V                 |
| V | V | F | V     | F     | F                 |
| V | F | V | F     | V     | F                 |
| V | F | F | F     | V     | F                 |
| F | V | V | V     | V     | V                 |
| F | V | F | V     | F     | F                 |
| F | F | V | V     | V     | V                 |
| F | F | F | V     | V     | V                 |

**Analyse** :
- La formule est vraie dans 4 cas sur 8 et fausse dans 4 cas sur 8.
- Ce n'est donc ni une tautologie (pas toujours vraie), ni une contradiction (pas toujours fausse).
- C'est une **contingence**.

**Remarque intéressante** : Cette formule représente le **syllogisme hypothétique** : "Si p implique q, et q implique r, alors la formule est vraie". Notez que lorsque p est vrai et r est faux (lignes 2, 3, 4), la formule est fausse, ce qui est logique : on ne peut pas avoir p vrai, r faux, et maintenir les deux implications simultanément.

---

### Exercice 2 : Niveau Moyen - Application des lois de De Morgan

**Énoncé** : Dans votre code JavaScript, vous avez la condition suivante :

```javascript
if (!(isUserAdmin && hasActiveSubscription) || isInTrialPeriod) {
    allowAccess();
}
```

Votre collègue trouve cette condition difficile à lire à cause de la négation au début. En utilisant les lois de De Morgan et les autres lois logiques, simplifiez cette expression pour éliminer la négation de la première partie.

Ensuite, écrivez les deux versions du code (originale et simplifiée) et vérifiez qu'elles sont équivalentes en construisant une table de vérité.

**Critères d'évaluation** :
- Application correcte de la loi de De Morgan (3 points)
- Simplification correcte de l'expression complète (3 points)
- Code JavaScript syntaxiquement correct pour les deux versions (2 points)
- Table de vérité démontrant l'équivalence (2 points)

**Indice** : Commencez par appliquer la loi de De Morgan à !(isUserAdmin && hasActiveSubscription). Ensuite, observez la structure générale de l'expression : c'est une disjonction (OR) entre deux parties.

**Solution** :

**Étape 1** : Identifions les propositions
- p : isUserAdmin
- q : hasActiveSubscription
- r : isInTrialPeriod

**Expression originale** : ¬(p ∧ q) ∨ r

**Étape 2** : Application de De Morgan sur ¬(p ∧ q)
- ¬(p ∧ q) ≡ ¬p ∨ ¬q

**Étape 3** : Substitution dans l'expression complète
- ¬(p ∧ q) ∨ r ≡ (¬p ∨ ¬q) ∨ r

**Étape 4** : Simplification par associativité
- (¬p ∨ ¬q) ∨ r ≡ ¬p ∨ ¬q ∨ r

**Code JavaScript simplifié** :
```javascript
// Version originale
if (!(isUserAdmin && hasActiveSubscription) || isInTrialPeriod) {
    allowAccess();
}

// Version simplifiée (équivalente)
if (!isUserAdmin || !hasActiveSubscription || isInTrialPeriod) {
    allowAccess();
}
```

**Vérification par table de vérité** :

| p | q | r | p ∧ q | ¬(p ∧ q) | ¬(p ∧ q) ∨ r | ¬p | ¬q | ¬p ∨ ¬q ∨ r |
|---|---|---|-------|----------|--------------|----|----|-------------|
| V | V | V | V     | F        | V            | F  | F  | V           |
| V | V | F | V     | F        | F            | F  | F  | F           |
| V | F | V | F     | V        | V            | F  | V  | V           |
| V | F | F | F     | V        | V            | F  | V  | V           |
| F | V | V | F     | V        | V            | V  | F  | V           |
| F | V | F | F     | V        | V            | V  | F  | V           |
| F | F | V | F     | V        | V            | V  | V  | V           |
| F | F | F | F     | V        | V            | V  | V  | V           |

Les colonnes "¬(p ∧ q) ∨ r" et "¬p ∨ ¬q ∨ r" sont identiques, confirmant l'équivalence.

**Interprétation** : La version simplifiée est plus lisible car elle exprime directement : "Accorder l'accès si l'utilisateur n'est pas admin, OU n'a pas d'abonnement actif, OU est en période d'essai". Cette forme positive est généralement plus facile à comprendre que la forme avec négation.

---

### Exercice 3 : Niveau Difficile - Conception d'un système de permissions complexe

**Énoncé** : Vous devez concevoir un système de permissions pour une application de gestion de projets. Les règles sont complexes et doivent être implémentées avec précision.

**Règles métier** :
1. Un utilisateur peut voir un projet SI :
   - Il est le propriétaire du projet, OU
   - Il est membre de l'équipe du projet, OU
   - Le projet est public

2. Un utilisateur peut modifier un projet SI :
   - (Il est le propriétaire du projet OU il est admin de l'organisation) ET
   - Le projet n'est pas archivé

3. Un utilisateur peut supprimer un projet SI :
   - Il est le propriétaire du projet ET
   - (Il est admin de l'organisation OU le projet a été créé il y a moins de 24 heures) ET
   - Le projet n'a pas de tickets ouverts

**Tâches** :
a) Traduisez chaque règle en une formule logique propositionnelle en définissant clairement vos variables.

b) Simplifiez les formules autant que possible en utilisant les lois logiques.

c) Implémentez ces règles en JavaScript sous forme de fonctions pures qui retournent un booléen.

d) Créez au moins 5 tests unitaires qui couvrent des cas limites intéressants.

e) Analysez la complexité de votre implémentation et proposez une optimisation si possible.

**Critères d'évaluation** :
- Traduction correcte des règles en formules logiques avec variables bien définies (3 points)
- Simplification correcte des formules (2 points)
- Implémentation JavaScript correcte et élégante (3 points)
- Tests unitaires pertinents et complets (1 point)
- Analyse de complexité et optimisation (1 point)

**Indice** : Pour les règles 2 et 3, faites attention aux priorités des opérateurs. Utilisez des parenthèses pour être certain de l'ordre d'évaluation. Pour l'optimisation, pensez à l'évaluation en court-circuit : ordonnez vos conditions de la plus probable de court-circuiter à la moins probable.

*Note : Cet exercice ne contient pas de solution fournie pour vous permettre de le travailler en autonomie. Vous pouvez vérifier votre réponse en construisant des tables de vérité partielles pour des cas spécifiques.*

---

## 📚 Ressources recommandées

Les ressources suivantes sont classées par ordre de priorité pour approfondir votre compréhension de la logique propositionnelle :

### Ressource 1 (Priorité maximale) : Livre de référence
**Type** : Livre académique  
**Titre** : "Mathematics for Computer Science"  
**Auteurs** : Eric Lehman, F. Thomson Leighton, Albert R. Meyer (MIT)  
**Disponibilité** : Gratuit en ligne sur le site du MIT OpenCourseWare  
**Sections pertinentes** : Chapitre 1 (Proofs), Chapitre 3 (Logic)

**Pourquoi cette ressource est recommandée** : Ce livre est le manuel officiel du cours MIT 6.042J, l'équivalent exact de ce que nous étudions. Le chapitre sur la logique couvre la logique propositionnelle avec une rigueur mathématique tout en restant accessible. Les exemples sont nombreux et les exercices gradués en difficulté. C'est la référence absolue pour ce sujet.

---

### Ressource 2 (Priorité haute) : Cours en ligne interactif
**Type** : Cours en ligne  
**Titre** : "Introduction to Mathematical Thinking" - Stanford Online  
**Auteur** : Keith Devlin  
**Plateforme** : Coursera  

**Pourquoi cette ressource est recommandée** : Bien que ce cours couvre plus que la simple logique propositionnelle, les premières semaines offrent une excellente introduction au raisonnement logique formel avec des vidéos claires et des quiz interactifs. Le style pédagogique de Keith Devlin est particulièrement apprécié pour rendre la logique formelle accessible.

---

### Ressource 3 (Priorité moyenne-haute) : Tutoriel interactif
**Type** : Tutoriel web interactif  
**Titre** : "Propositional Logic" sur Brilliant.org  
**Plateforme** : Brilliant.org  

**Pourquoi cette ressource est recommandée** : Brilliant offre une approche très interactive avec des exercices immédiats et des explications visuelles. C'est particulièrement utile pour comprendre les tables de vérité et les simplifications logiques à travers la pratique. L'approche "learning by doing" complète bien la théorie vue dans cette leçon.

---

### Ressource 4 (Priorité moyenne) : Documentation technique
**Type** : Documentation MDN  
**Titre** : "Logical operators" - MDN Web Docs  
**URL** : Documentation Mozilla sur les opérateurs logiques JavaScript  

**Pourquoi cette ressource est recommandée** : Pour ancrer la logique propositionnelle dans votre pratique quotidienne de développeur JavaScript, la documentation MDN sur les opérateurs logiques est incontournable. Elle explique les subtilités de JavaScript (truthiness, short-circuit evaluation) qui sont directement liées aux concepts logiques vus dans cette leçon.

---

### Ressource 5 (Priorité moyenne) : Outil pratique
**Type** : Outil en ligne  
**Titre** : "Truth Table Generator"  
**Plusieurs options disponibles** : Recherchez "truth table generator" pour trouver divers outils gratuits  

**Pourquoi cette ressource est recommandée** : Ces générateurs de tables de vérité permettent de vérifier rapidement vos réponses aux exercices et d'explorer des formules complexes. C'est un excellent outil pour développer votre intuition en testant rapidement différentes formules et en observant leurs tables de vérité. Attention cependant à ne pas en devenir dépendant : l'objectif est d'apprendre à construire les tables vous-même.

---

### Ressource 6 (Priorité basse - pour aller plus loin) : Livre avancé
**Type** : Livre  
**Titre** : "A Mathematical Introduction to Logic"  
**Auteur** : Herbert B. Enderton  
**Éditeur** : Academic Press  

**Pourquoi cette ressource est recommandée** : Si vous souhaitez approfondir significativement au-delà du scope de cette leçon, ce livre offre une présentation rigoureuse et complète de la logique mathématique. Il va bien au-delà de la logique propositionnelle, mais les premiers chapitres fournissent une base solide avec de nombreux théorèmes et preuves formelles. Réservé aux étudiants qui souhaitent une compréhension très approfondie.

---

## 📊 Grille d'évaluation

Cette grille vous permet d'évaluer votre maîtrise de la leçon sur un total de 20 points.

### Critère 1 : Compréhension des concepts fondamentaux (5 points)

**3 points** : Capacité à définir précisément ce qu'est une proposition, identifier correctement les cinq connecteurs logiques, et expliquer la notion de valeur de vérité.

**2 points** : Compréhension générale des concepts mais avec des imprécisions dans les définitions ou confusion occasionnelle entre certains connecteurs.

**1 point** : Compréhension partielle, incapacité à distinguer clairement tous les connecteurs ou erreurs dans la définition de proposition.

**0 point** : Incompréhension des concepts de base.

---

### Critère 2 : Construction de tables de vérité (5 points)

**5 points** : Capacité à construire correctement et systématiquement des tables de vérité pour des formules comportant 3 variables ou plus, avec toutes les colonnes intermédiaires appropriées et aucune erreur de calcul.

**4 points** : Construction généralement correcte avec au plus une erreur mineure dans le calcul des valeurs, ou absence d'une colonne intermédiaire qui n'affecte pas le résultat final.

**3 points** : Construction correcte pour des formules simples (2 variables) mais erreurs pour des formules plus complexes, ou oubli de plusieurs combinaisons de valeurs.

**2 points** : Comprend le principe général mais fait des erreurs systématiques dans l'application des connecteurs (confusion entre ∧ et ∨, erreurs sur l'implication).

**1 point** : Tentative de construction avec structure globale correcte mais nombreuses erreurs de calcul.

**0 point** : Incapacité à construire une table de vérité même simple.

---

### Critère 3 : Application des lois logiques (4 points)

**4 points** : Maîtrise complète des lois logiques (De Morgan, distributivité, etc.) avec capacité à les appliquer correctement pour simplifier des expressions complexes et démontrer des équivalences.

**3 points** : Capable d'appliquer les principales lois (De Morgan, double négation) mais difficulté avec les lois plus avancées (distributivité, absorption).

**2 points** : Connaissance théorique des lois mais difficulté à les appliquer correctement dans des situations concrètes.

**1 point** : Connaissance partielle de quelques lois sans réelle capacité d'application.

**0 point** : Aucune maîtrise des lois logiques.

---

### Critère 4 : Traduction entre langage naturel et formules (3 points)

**3 points** : Capacité à traduire correctement des énoncés en langage naturel vers des formules propositionnelles et inversement, en identifiant correctement les connecteurs implicites et la structure logique.

**2 points** : Traduction généralement correcte pour des énoncés simples mais difficulté avec des énoncés complexes ou ambigus (par exemple, confusion entre "ou inclusif" et "ou exclusif").

**1 point** : Traduction approximative avec erreurs fréquentes dans l'identification des connecteurs appropriés.

**0 point** : Incapacité à établir le lien entre langage naturel et notation formelle.

---

### Critère 5 : Implémentation en JavaScript (3 points)

**3 points** : Code JavaScript syntaxiquement correct, utilisant les opérateurs logiques appropriés, avec gestion correcte des priorités et commentaires explicatifs. Le code respecte les bonnes pratiques (const/let, noms de variables significatifs).

**2 points** : Code fonctionnel mais avec des problèmes mineurs de style, des priorités d'opérateurs non optimales (utilisation excessive de parenthèses), ou absence de commentaires.

**1 point** : Code avec erreurs syntaxiques mineures ou logique incorrecte, mais démonstration d'une compréhension partielle de la correspondance entre logique et code.

**0 point** : Code non fonctionnel ou absence totale de correspondance entre la logique propositionnelle et l'implémentation.

---

### Barème de notation global

**18-20 points** : Excellent. Maîtrise complète de la logique propositionnelle avec capacité à appliquer les concepts dans des contextes variés.

**15-17 points** : Très bien. Bonne compréhension globale avec quelques lacunes mineures sur des points avancés.

**12-14 points** : Bien. Compréhension solide des concepts de base mais difficulté avec les applications complexes.

**10-11 points** : Passable. Compréhension partielle suffisante pour progresser mais nécessite un travail supplémentaire sur les exercices.

**< 10 points** : Insuffisant. Révision nécessaire avant de passer à la leçon suivante.

---

## 🎓 Conclusion de la leçon

Félicitations ! Vous avez complété votre première leçon de Computer Science formelle. La logique propositionnelle constitue la fondation de tout raisonnement mathématique et informatique rigoureux.

**Concepts clés à retenir** :
- Une proposition a toujours une valeur de vérité (vrai ou faux)
- Les cinq connecteurs fondamentaux (¬, ∧, ∨, →, ↔) permettent de construire des formules complexes
- Les tables de vérité sont l'outil fondamental pour analyser les formules propositionnelles
- Les lois logiques (surtout De Morgan) permettent de transformer et simplifier les expressions
- La logique propositionnelle s'applique directement en programmation via les opérateurs booléens

**Prochaines étapes** : Dans la leçon suivante (M1.C1.L2 - Logique des prédicats et quantificateurs), nous étendrons la logique propositionnelle pour traiter des énoncés plus complexes impliquant des variables et des quantificateurs (∀ "pour tout" et ∃ "il existe"). Cela vous permettra d'exprimer des propriétés sur des ensembles d'objets, essentiel pour raisonner sur des structures de données et des algorithmes.

**Conseil pour bien assimiler** : Pratiquez régulièrement en identifiant la logique propositionnelle dans votre code quotidien. Chaque fois que vous écrivez une condition if complexe, essayez de la traduire en formule logique et vérifiez si elle peut être simplifiée. Cette connexion constante entre théorie et pratique est la clé d'une maîtrise solide.

---

**Dernière mise à jour** : Janvier 2026  
**Auteur** : Curriculum Computer Science - Version 1.0